=== Document: nota van inlichtingen 2019-11-07-1 ===
Omschrijving: 
De te vergeven opdracht betreft het opstellen van een omgevingsvisie voor de gemeente
Hardinxveld-Giessendam. Zie verder de aanbestedingsleidraad.
 
Toelichting: 
 
 
Nota van Inlichtingen Opstellen Omgevingsvisie Gemeente Hardinxveld-Giessendam
Aanbesteding Opstellen Omgevingsvisie Gemeente Hardinxveld-Giessendam
Aanbestedende Dienst: Gemeente Hardinxveld-Giessendam
Referentie: 190117GHG
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft wanneer Nota van Inlichtingen
49 Vraag
Wanneer Nota van Inlichtingen?
 Antwoord Vrijgegeven: 07-11-2019
 De publicatie van de Nota van Inlichtingen wordt tot nader order uitgesteld. Op korte termijn
zal de gemeente nadere informatie verstrekken over de verdere planning.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 07-11-2019 Pagina 1 of
1

=== Document: nota van inlichtingen 2019-11-14-1 ===
Omschrijving: 
De te vergeven opdracht betreft het opstellen van een omgevingsvisie voor de gemeente
Hardinxveld-Giessendam. Zie verder de aanbestedingsleidraad.
 
Toelichting: 
 
 
Nota van Inlichtingen Opstellen Omgevingsvisie Gemeente Hardinxveld-Giessendam
Aanbesteding Opstellen Omgevingsvisie Gemeente Hardinxveld-Giessendam
Aanbestedende Dienst: Gemeente Hardinxveld-Giessendam
Referentie: 190117GHG
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Nota van Inlichtingen en verdere planning
50 Vraag
Wanneer beantwoording van de gestelde vragen en inzicht in de planning?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-11-2019
 Er vindt momenteel een herschikking plaats van betrokkenen rondom deze tender. Door
vertrek van een medewerker is deze herschikking noodzakelijk geworden. In de week van 19
november zal nadere informatie worden verstrekt m.b.t. de beantwoording van de vragen en
over de planning.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 14-11-2019 Pagina 1 of
1

=== Document: 190117ghg aanbestedingsleidraad def ===
1    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
Opstellen Opstellen Opstellen Opstellen Omgevingsvisie Omgevingsvisie Omgevingsvisie Omgevingsvisie        
Gemeente Hardinxveld Gemeente Hardinxveld Gemeente Hardinxveld Gemeente Hardinxveld-- --GiessendamGiessendamGiessendamGiessendam    
Aanbestedingsleidraad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Documentgegevens  
Kenmerk:  190117GHG  
Status:  Definitief  
Versie:  5 
Datum:  21 -10 -2019  
Redactie:  JKB  
   
2    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
 
11 11 Leeswijzer Leeswijzer Leeswijzer Leeswijzer    
 
 
Inhoudsopgave 
1 Leeswijzer ...................................... .................................................................................................. 2 
1. De opdracht .................................... ................................................................................................. 3 
2. Meedoen aan de aanbesteding .................... ................................................................................... 8 
3. Eisen aan de inschrijver ....................... .......................................................................................... 14 
4. Wensen ......................................... ................................................................................................. 18 
5. Beoordeling inschrijvingen ..................... ....................................................................................... 23 
6. Overzicht bijlagen ............................. ............................................................................................. 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
3    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
1. 1. 1. 1.  De De De De oo oopdracht pdracht pdracht pdracht     
 
1.1  Beschrijving opdracht 
De te vergeven opdracht betreft het opstellen van een omgevingsvisie voor de gemeente 
Hardinxveld-Giessendam.  
 
De gemeente Hardinxveld-Giessendam bereidt zich, net als alle andere gemeenten in Nederland, 
voor op de invoering van de Omgevingswet. Deze wet treedt naar verwachting op 1 januari 2021 in 
werking. De Omgevingswet bundelt de wetgeving en de regels voor ruimte, wonen, infrastructuur, 
milieu, natuur en water. Daarmee vormt de wet de basis voor de samenhangende benadering van de 
fysieke leefomgeving.  
 
Na een periode waarin de gemeente Hardinxveld-Giessendam de ontwikkelingen rond de invoering 
van de Omgevingswet nauwlettend heeft gevolgd, is 2019 het jaar waarin de eerste concrete stappen 
worden gezet en vaart wordt gemaakt om een aantal belangrijke mijlpalen te halen. Hiertoe is een 
brede projectgroep ingericht, die bestaat uit mensen die op hun beurt (samen met eigen 
projectgroep-leden) verantwoordelijk zijn voor een of meerdere onderdelen van de Omgevingswet. 
Deze projectgroep legt verantwoording af van de voortgang aan de stuurgroep waarin de bestuurlijk 
en ambtelijk opdrachtgever zitting hebben. Er wordt gewerkt langs drie sporen: 
1.  Kerninstrumenten (met in eerste instantie focus op het opstellen van een Omgevingsvisie) 
2.  ICT (implementatie Digitaal Stelsel Omgevingswet) 
3.  Cultuur & Organisatie (rollen, competenties, werkprocessen) 
In het collegeprogramma van de gemeente is de implementatie van de Omgevingswet benoemd als 
onderdeel van een raadsprogramma. Dit houdt in dat het college deze onderwerpen samen met de 
gemeenteraad wil oppakken en aanpakken. Dit betekent dat, intensiever dan gewoonlijk, de raad 
betrokken wordt in elke fase van het proces. In mei 2019 is een Nota van Uitgangspunten vastgesteld 
door de gemeenteraad (zie bijlage H). Hierin is een keuze vastgelegd voor de invoeringsstrategie op 
basis waarvan de implementatie wordt vormgegeven. Ook is hierin een aantal centrale 
uitgangspunten beschreven. Met deze Nota van Uitgangspunten ligt er een belangrijk kader voor de 
verdere vervolgstappen. 
 
Vanuit het spoor 'Kerninstrumenten' wordt gewerkt aan de ontwikkeling van het benodigde 
instrumentarium van de Omgevingswet. Te beginnen met het opstellen van de Omgevingsvisie. Het 
opstellen van de Omgevingsvisie beschouwt de gemeente Hardinxveld-Giessendam als het leidende 
proces. Ze ziet het opstellen van de Omgevingsvisie als meer dan een wettelijke verplichting. 
Doelstelling van de gemeente is om met de Omgevingsvisie de kwaliteit van de leefomgeving 
daadwerkelijk een impuls te geven, regelgeving te vereenvoudigen en initiatieven op gang te 
brengen.  
De gemeente wil de Omgevingsvisie daarnaast ook gebruiken als katalysator voor de omslag in 
denken en doen die de Omgevingswet beoogt. In de totstandkoming van de visie komen immers alle 
andere onderdelen van de Omgevingswet aan bod. Denk daarbij aan de verandering in 
werkprocessen (integraal en participatief) en aan toegankelijkheid en het ontsluiten van de 
Omgevingsdocumenten via het DSO. Door te starten met de Omgevingsvisie wil de gemeente leren 
wat het werken volgens de Omgevingswet betekent voor de eigen organisatie.  
   
4    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
Dit betekent dat het betrekken en meenemen van de interne organisatie een belangrijke 
randvoorwaarde is voor de opdracht.  
 
Voor het opstellen van de Omgevingsvisie is een concept Plan van Aanpak (PvA) opgesteld, dat als 
bijlage is bijgevoegd en integraal onderdeel uitmaakt van de uitvraag. In dit PvA zijn ook 
uitgangspunten en kaders geformuleerd voor de communicatie/participatie. Het PvA is in september 
in concept voorgelegd aan college en gemeenteraad, op basis waarvan het PvA is aangescherpt. Het 
PvA wordt naar verwachting medio november door de gemeenteraad vastgesteld. 
1.1.1  Scope en omvang 
Het beoogde resultaat is tweeledig: 
- Enerzijds een product, namelijk  een Omgevingsvisie voor de gemeente Hardinxveld-
Giessendam die voldoet aan het wettelijk kader en die aansluit op de uitgangspunten van de 
gemeente, zoals beschreven in de Nota van Uitgangspunten implementatie Omgevingswet 
het Plan van aanpak Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam (bijlage H en I).  
- Anderzijds het proces om te komen tot de Omgevingsvisie. De Omgevingsvisie moet een 
impuls geven aan de beoogde cultuurverandering van de gemeentelijke organisatie, die de 
Omgevingswet beoogt. Dit vraagt een aanpak waarbij de gemeentelijke organisatie enerzijds 
wordt ontlast maar vooral wordt ondersteund en in haar kracht wordt gezet. We streven 
naar een gezamenlijk proces van opdrachtnemer en ambtelijke organisatie. Meer hierover in 
hoofdstuk 1.2.1 van deze Aanbestedingsleidraad. 
 
De opdrachtnemer draagt zorg voor het volledige traject van het opstellen van de Omgevingsvisie 
zoals beschreven in hoofdstuk 7 van het PvA Omgevingsvisie. Dit gebeurt zoals in paragraaf 1.2 van 
deze Aanbestedingsleidraad  is aangegeven in nauw overleg met de opdrachtgever. De 
opdrachtnemer zorgt voor: 
- Het tijdig opleveren van de bouwstenen, waarin participerende partijen zich kunnen 
herkennen; 
- Het opleveren van hoofdopgaven en ambities; 
- Het opleveren van gebieds- en themagerichte uitwerkingen hoofdopgaven en ambities; 
- Het tijdig opleveren van een breed gedragen Omgevingsvisie; 
- Een proces dat op hoofdlijnen aansluit bij de uitgangspunten zoals verwoord in de Nota van 
Uitgangspunten implementatie Omgevingswet en het Plan van aanpak Omgevingsvisie 
(waarbij op onderdelen beargumenteerd mag worden afgeweken, zie ook paragraaf 4.1). 
- In overleg met de communicatieafdeling van de gemeente vormgeving en organisatie van 
communicatie en participatie met externe partijen; 
- Het tussentijds opleveren van inzichten in competenties, rollen en werkprocessen en deze 
delen met de werkgroep Organisatie & Cultuur. Deze inzichten worden opgedaan tijdens het 
gehele proces van opstellen van de visie.  
Alle beschreven werkzaamheden worden gezamenlijk aangeduid met “de opdracht”. 
1.1.2  Programma van Eisen 
De eisen die aan de uitvoering van de Opdracht worden gesteld zijn opgenomen in Bijlage D 
(Programma van Eisen) en Bijlage E (conceptovereenkomst), beide integraal onderdeel van 
de Aanbestedingsdocumenten. Daarnaast gelden de uitvoeringskaders zoals in de overige 
delen van de Aanbestedingsdocumenten opgenomen. Door het indienen van een inschrijving 
accepteert u deze eisen en verklaart u zonder voorhoud aan alle eisen te zullen voldoen.  
 
   
5    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
1.1.3  Wensen 
De opdrachtgever hecht waarde aan een goede samenwerking en kwaliteit van de uitvoering. 
Dit heeft de opdrachtgever geformuleerd in wensen die zijn verwerkt tot 
subgunningscriteria. In het kort zijn dat: 
• Visie op het meenemen van alle betrokkenen; 
• Visie op het behalen van het eindproduct; 
• Visie op de toepassing van de Omgevingswet; 
• Presentatie en interview beoogd projectleider/adviseur. 
 
Meer hierover leest u in hoofdstuk 4.   
 
1.1.4  Contract  
De overeenkomst loopt van datum definitieve gunning tot 1 maart 2021 of zoveel langer als 
nodig is om de eindproducten die onderdeel zijn van de opdracht op te leveren. De opdracht 
eindigt derhalve van rechtswege op 1 maart 2021 of zoveel eerder als de opdracht eerder is 
gerealiseerd en opgeleverd,  tenzij de gemeente in overleg met opdrachtnemer heeft 
besloten de nog resterende activiteiten benodigd voor voltooiing van de opdracht na deze 
datum af te ronden en zij dit uiterlijk 1 februari 2021 schriftelijk aan opdrachtnemer heeft 
medegedeeld.  
 
In bijlage E vindt u de conceptovereenkomst.  
 
1.1.5  Percelen 
Deze opdracht is niet verdeeld in percelen. Gelet op de aard en omvang van de opdracht 
alsmede de integrale eindverantwoordelijkheid welke de winnende inschrijver zal dragen 
voor de uiteindelijke uitvoering van het project is er door de opdrachtgever voor gekozen het 
project niet in diverse percelen te verdelen. Er is sprake van een onlosmakelijk geheel en 
daardoor leent de opdracht zich voor een integrale realisatie conform de opdracht.    
 
1.2  Opdrachtgever 
De opdrachtgever is gemeente Hardinxveld-Giessendam. Meer informatie kunt u lezen op: 
www.hardrinxveldgiessendam.nl . De opdrachtgever maakt deel uit van de Drechtsteden, een regio 
van 7 gemeenten, met ruim 289.000 inwoners: www.drechtsteden.nl .  
 
Het proces van het opstellen van de Omgevingsvisie wordt aangestuurd door de stuurgroep 
implementatie van de Omgevingswet. Hierin zitten de Bestuurlijk opdrachtgever, de Burgemeester, 
de Ambtelijk opdrachtgever en de procesmanager. 
 
Om het proces van de Omgevingsvisie te sturen en begeleiden is een projectgroep in het leven 
geroepen. Hierin zitten vier ambtenaren van de gemeente en een externe communicatieadviseur. De 
projectgroep zet de lijnen voor het proces uit en bewaakt de voortgang. De procesmanager voor de 
Omgevingsvisie is eerste aanspreekpunt voor de opdrachtnemer.  
 
 
 
 
   
6    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
1.2.1  Relatie met andere sporen 
Zoals in de inleiding reeds benadrukt, zien we het opstellen van de Omgevingsvisie als 
leidend proces, ook voor de andere sporen waarlangs de implementatie van de 
Omgevingswet wordt opgepakt (ICT en Cultuur & Organisatie). Hieronder wordt per spoor 
aangegeven hoe we de raakvlakken zien met het opstellen van de Omgevingsvisie. 
 
Spoor ICT:  
- De Omgevingsvisie moet toegankelijk zijn voor inwoners en (potentiele) 
initiatiefnemers. Daarnaast moet deze elektronisch raadpleegbaar zijn en minimaal 
voldoen aan de wettelijk vastgestelde publicatiestandaarden. Daarnaast willen we 
dat de Omgevingsvisie toegankelijk en aansprekend is qua vormgeving en wijze van 
uitsluiting en presentatie richting externe partners.  
- Bij de uitvoering zal afstemming dienen plaats te vinden met de projectgroep ICT, die 
zich met dit onderwerp bezighoudt.  
 
Spoor Cultuur & Organisatie:  
- De Omgevingsvisie moet een impuls geven aan de beoogde cultuurverandering die 
de Omgevingswet beoogt. Het proces van werken aan de Omgevingsvisie is ook het 
moment dat (het werken aan) de cultuurverandering in de praktijk zichtbaar wordt. 
Werken aan de visie geeft ons inzicht in competenties, rollen en werkprocessen. Om 
dit helder te krijgen, is het belangrijk dat  er een duidelijke rol is voor medewerkers 
van de interne organisatie van de gemeente, het college en de raad in de 
verschillende fasen van het proces, in het bijzonder de fasen die direct betrekking 
hebben op de rol/cultuurverandering van medewerkers. Van de opdrachtnemer 
wordt verwacht dat hij de projectgroep Organisatie & Cultuur adviseert over de 
cultuurverandering door aan te geven wat hij ziet gebeuren en waar in zijn ogen 
ontwikkeling nodig is. 
- De wens is dat de participatie-inspanningen ook leiden tot concrete 
activiteiten/initiatieven waar inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties 
meteen mee aan de slag willen. Dan komt er meteen beweging op gang en kunnen 
we gelijk testen of de gemeente klaar is voor het werken volgens de nieuwe 
Omgevingswet. Ook hier verwachten we van de opdrachtnemer dat hij de 
projectgroep Organisatie & Cultuur adviseert over deze beweging door aan te geven 
wat hij ziet gebeuren en waar in zijn ogen ontwikkeling nodig is.  
- Opdrachtnemer deelt zijn bevindingen met de projectgroep Organisatie & Cultuur 
die op haar beurt keuzes maakt en randvoorwaarden invult om te kunnen werken 
volgens de Omgevingswet.  
Spoor Kerninstrumenten: 
- De Omgevingsvisie moet als basis dienen voor de andere gemeentelijke 
kerninstrumenten Omgevingswet, waaronder het Omgevingsplan. Gevraagd wordt 
daarom een doorkijk te geven naar gevolgen/effecten van keuzes in de 
Omgevingsvisie voor de overige kerninstrumenten, in het bijzonder voor het 
Omgevingsplan.  
   
7    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
1.3  Aanbesteding 
Deze opdracht voor werken wordt middels een nationale openbare aanbestedingsprocedure op de 
markt gezet conform de Aanbestedingswet 2012.  
 
Gunningscriterium:  Economisch meest voordelige in schr ijving (EMVI) op basis van  beste 
prijs-kwaliteit verhouding. 
 
CPV code:  73300000 -5  
 
1.3.1  Planning 
Deze planning is indicatief en hier kunnen geen rechten aan ontleend worden. Bij 
aanbesteden via TenderNed prevaleren de data en tijdstippen op de website.  
 
Datum  Activiteit  
21  okt 2019  Publicatie aankondiging op TenderNed  
31 okt  2019  Sluiting 1 e vragenronde  
6 nov 2019  Verzending Nota van Inlichtingen  
28 nov  2019  Uiterste datum en tijdstip van ontvangst van Inschrijvingen  
2 dec 2019  Openen ontvangen I nschrijvingen na sluitingstermijn  
3-7 dec 2019  Beoordelen schriftelijk gedeelte Inschrijvingen,  
9 dec  2019  Presentaties /interviews  
17  dec 2019  Verzenden mededeling gunningbeslissing, start bezwaartermijn  
10 jan 2020  Einde bezwaartermijn  
13 jan 2020  Verzenden definitieve gunningsbeslissing  
 
  
   
8    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
2. 2. 2. 2.  MM MMeedoen aan de aanbesteding eedoen aan de aanbesteding eedoen aan de aanbesteding eedoen aan de aanbesteding    
 
U bent van harte uitgenodigd om mee te doen aan deze aanbesteding. De aanbestedingsprocedure 
verloopt volledig digitaal, via TenderNed: 
www.tenderned.nl . De stukken, waartoe deze leidraad ook 
behoort, kunt u online vinden. Ook de communicatie omtrent de aanbesteding verloopt via dit 
platform. U bent zelf verantwoordelijk voor het kunnen werken met TenderNed. We raden u aan 
tijdig te beginnen met aanmelden als u nog geen account heeft. Informatie over het gebruik van 
TenderNed is toegankelijk via: www.tenderned.nl/cms/voor-ondernemingen/registreren-en-
eherkenning . 
2.1.  Indienen van uw inschrijving 
Meedoen kan door de uitnodiging te accepteren en voor de deadline een inschrijving in te dienen in 
de digitale kluis van TenderNed. Uw inschrijving bestaat uit twee onderdelen: 
1.  Stukken waarmee u aantoont dat uw onderneming voldoet aan de eisen die we stellen aan 
bedrijven met wie we samen werken – u leest hierover meer in hoofdstuk 3.  
2.  Stukken waarmee u uw aanbod kenbaar maakt – u leest hierover meer in hoofdstuk 4 en in 
bijlage D treft u een checklist aan die u kunt gebruiken bij het indienen van uw inschrijving. 
 
2.2.  Eén inschrijving 
Een natuurlijk persoon, rechtspersoon en/of vennootschap kan slechts éénmaal (hetzij individueel, 
hetzij in combinatie met andere natuurlijke personen, rechtspersonen en/of vennootschappen, hetzij 
als onderaannemer) een inschrijving indienen.  
Van een concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de 
inschrijving zelfstandig en onafhankelijk van de andere inschrijvers (waaronder de inschrijvers die 
deel uitmaken van hetzelfde concern) hebben opgesteld, daarbij de eerlijke mededinging volledig 
hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen. Door het indienen 
van een inschrijving verklaart inschrijver zich akkoord met deze voorwaarde.   
2.3.  Inschrijven in samenwerkingsverband en beroep op derden 
We bieden u de mogelijkheid om in te schrijven in samenwerking met andere ondernemingen. Dit 
kan op twee manieren:  
1.  Als samenwerkingsverband (combinatie)   
Hierbij is elke deelnemer aan het samenwerkingsverband ieder voor zich en gezamenlijk 
hoofdelijk aansprakelijk voor de gestanddoening van de verplichtingen die voortvloeien uit 
de inschrijving alsmede de eventuele uitvoering van de overeenkomst. In bijlage A ‘Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument' dient te worden aangegeven wie de leiding (penvoerder) 
van het samenwerkingsverband heeft en als verantwoordelijk gemachtigde jegens de 
aanbestedende dienst mag optreden;  
2.  Als hoofdaannemer-onderaannemer constructie   
Hierbij treedt alleen de hoofdaannemer op als contractpartij (inschrijver). De 
hoofdaannemer is bij deze constructie volledig aansprakelijk voor de gestanddoening van de 
verplichtingen voortvloeiend uit de inschrijving alsmede de eventuele uitvoering van de 
opdracht. De hoofdaannemer is ook aansprakelijk voor de nakoming van de verplichtingen 
van de door hem ingeschakelde onderaannemer(s).  
De aanbestedende dienst kan evenwel eisen dat bepaalde kritieke taken door de inschrijver zelf 
worden verricht. Zie hiervoor ook de paragraaf 'Geschiktheidseisen'. 
   
9    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
Indien u wenst deel te nemen als hoofdaannemer met één of meer onderaannemers om te kunnen 
voldoen aan de gestelde Geschiktheidseisen, dient u in het UEA aan te geven voor welke 
geschiktheidseisen u een beroep doet op de onderaannemer(s) en wie de onderaannemer(s) is/zijn. 
In dit geval dient u van zowel de hoofdaannemer als van de betreffende onderaannemer  een 
ingevuld, rechtsgeldig ondertekend UEA bij u Verzoek tot deelname bij te sluiten. Voor deze 
onderaannemer(s) gelden net als voor de hoofdaannemer de Uitsluitingsgronden.   
De gemeente kan in deze situatie bij gunning van u verlangen dat u per onderaannemer een 
verklaring van de betreffende onderaannemer overlegt waarin deze aangeeft bereid te zijn de 
genoemde werkzaamheden uit te voeren.  
Indien u als hoofdaannemer met onderaannemers inschrijft waarop u geen beroep doet om te 
kunnen voldoen aan de Geschiktheidseisen hoeft u alleen van de hoofdaannemer het ingevuld, 
rechtsgeldig ondertekend UEA bij uw Verzoek tot deelname bij te sluiten. 
 
Nota bene: waar in deze leidraad wordt gesproken over 'inschrijver' kan dus ook 'combinatie' of de 
'hoofdaannemer' van een 'hoofd & onderaannemer samenwerking' gelezen worden.  
2.4.  Beroep op holding-/concernmaatschappij 
Indien u een beroep doet op de (financiële en/of technische) bekwaamheden van uw 
moedermaatschappij om te kunnen voldoen aan de Geschiktheidseisen, dient de betreffende 
moedermaatschappij financieel en technisch garant te staan voor de verplichtingen voortvloeiende 
uit de overeenkomst.  
U dient in dat geval na een eerste strekkend verzoek daartoe de volgende informatie te overleggen: 
- een door een vertegenwoordigingsbevoegde function aris van de moedermaatschappij 
ondertekende concernverklaring, waaruit blijkt dat de holding-/concernmaatschappij zich - onder 
voorwaarde van gunning van het perceel- financieel garant stelt voor de nakoming van alle 
verplichtingen, die uit hoofde van de ingevolge de onderhavige grondverkoop gesloten 
overeenkomst(en) door gegadigde worden aangegaan. 
- een organogram van de holding-/concernstructuur b ij te sluiten met vermelding van de naam, 
adres en vestigingsplaats van de holding-/concernmaatschappij. 
 
2.5.  Beroep op derden 
Een inschrijver kan ook in het geval hij zelfstandig aan de in deze aanbestedingsprocedure gestelde 
geschiktheidseisen voldoet, bij de uitvoering van de opdracht alsnog een derde inschakelen. Dit is 
slechts toegestaan nadat de opdrachtgever daartoe haar schriftelijke toestemming heeft verleend 
vóórdat deze derde bij de uitvoering van de opdracht wordt ingeschakeld. De opdrachtgever zal haar 
goedkeuring niet op onredelijke gronden onthouden. De inschrijver is in dit geval niet gehouden de 
betreffende derde reeds bij inschrijving op te voeren.  
 
De inschrijver garandeert dat de derde voldoet aan alle eisen die in deze aanbestedingsprocedure 
zijn gesteld ten aanzien van de door de betreffende derde uit te voeren onderdelen van de opdracht. 
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor deze garantie op juistheid te toetsen. De 
inschrijver is aansprakelijk voor het handelen en / of nalaten van de door hem in te zetten derden en 
draagt terzake de volledige verantwoordelijkheid. De inschrijver is voor schade veroorzaakt door hem 
in te zetten derden aansprakelijk als ware hij die schade zelf heeft veroorzaakt.  
 
 
 
   
10    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
2.6.  Contactgegevens 
Het aanbestedingsproces wordt begeleid door Servicecentrum Drechtsteden. 
Indien om wat voor reden dan ook het niet mogelijk is om via TenderNed te communiceren kan 
contact plaatsvinden via de onderstaande contactpersoon.  
Servicecentrum Drechtsteden 
Team Inkoop 
T.a.v. Mw J. Kuling-Bakker 
E-mail: inkoop@drechtsteden.nl 
 
2.7.  Vragen en inlichtingen 
Vragen en/of opmerkingen naar aanleiding van dit aanbestedingsdocument zijn tot het moment van 
sluiting van de vragenronde(s) te stellen via de vragenmodule van TenderNed. Alle 
vragen/opmerkingen die voor de sluiting van de vragenronde tijdig zijn ontvangen, zullen inclusief de 
bijbehorende antwoorden van de aanbestedende dienst geanonimiseerd in de nota van inlichtingen 
worden opgenomen en via TenderNed bekend worden gemaakt. De opdrachtgever behoudt zich het 
recht voor om vragen die later binnen komen dan voornoemde datum niet in behandeling te nemen. 
Mondelinge mededelingen hebben geen rechtskracht. De nota van inlichtingen maakt integraal 
onderdeel uit van de aanbestedingsdocumenten. De opdrachtgever gaat ervan uit dat met 
betrekking tot de onderdelen waarover geen vragen zijn gesteld geen onduidelijkheden bestaan.   
2.8.  Rangorde documenten  
In geval van tegenstrijdigheden tussen het aanbestedingsdocument en de nota van inlichtingen, 
prevaleert de nota van inlichtingen. Indien er meer nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval 
van tegenstrijdigheden tussen de nota’s van inlichtingen, het bepaalde in de meest recente nota van 
inlichtingen. 
2.9.  Bezwaren, tegenstrijdigheden of onjuistheden  
Deze aanbestedingsleidraad is met zorg samengesteld. Mocht u desondanks tegenstrijdigheden 
en/of onvolkomenheden tegenkomen, dan dient u de  opdrachtgever hiervan per e-mail op de 
hoogte te stellen. U kunt zich in uw Inschrijving, of na uitbrengen ervan, niet beroepen op niet 
gemelde tegenstrijdigheden. 
 
Als u bezwaren heeft tegen (onderdelen van) de aanbestedingsleidraad of een ander verstrekt 
document, waaronder (maar niet uitsluitend) het voorwerp van de opdracht, de gunningscriteria en 
de beoordelingsprocedure, dient u die bezwaren op de kortst mogelijke termijn schriftelijk aan de 
genoemde contactpersoon kenbaar te maken via de berichtenmodule van TenderNed, met opgave 
van de eventuele consequenties en/of correctievoorstellen.   
2.10.  Klachtenregeling 
Bent u niet tevreden over de wijze waarop deze aanbestedingsprocedure wordt gevolgd? Dan kunt u 
een klacht indienen bij het klachtenmeldpunt dat hiervoor is ingericht. De aanbestedende dienst 
hanteert bij de afhandeling van klachten de ‘Standaard voor klachtafhandeling voor Aanbestedende 
Diensten en Ondernemers’.  
 
Uw klacht moet per e-mail worden gericht aan aanbestedingsklachten@drechtsteden.nl onder 
expliciete vermelding van "Klacht naar aanleiding aanbesteding 190117GHG – Opstellen 
Omgevingsvisie" in het onderwerpveld.  
 
 
 
   
11    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
Een indiener van een klacht ontvangt (tijdens reguliere kantoortijden) per ommegaande een 
bevestiging van de ontvangst van zijn klacht. Een inhoudelijke reactie op de klacht zal binnen 
redelijke termijn plaatsvinden. Wat redelijk is, is afhankelijk van de complexiteit van de klacht, maar 
zal zo spoedig mogelijk plaatsvinden. Indien de klacht afgewezen wordt, zal dit onderbouwd 
plaatsvinden. Indien de klacht gehonoreerd wordt, zal dat per definitie gevolgen hebben voor de 
aanbesteding en aan alle potentiële inschrijvers gecommuniceerd worden. 
 
Wij maken u attent op het volgende: 
• Van de inschrijver wordt een proactieve houding verwacht. Dit houdt in dat een inschrijver 
verplicht is onduidelijkheden of onvolkomenheden in de aanbestedingsdocumenten bij de 
aanbestedende dienst te signaleren zodra hij die redelijkerwijze behoorde op te merken. Het 
stellen van vragen voor de nota van inlichtingen biedt hiertoe voldoende mogelijkheden. Het 
indienen van een klacht zonder dat de mogelijkheid tot het stellen van vragen voor de nota 
van inlichtingen is benut, kan met zich meebrengen dat uw klacht ongegrond wordt 
verklaard.  
• Het indienen van een klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op en het indienen van 
een klacht houdt niet per definitie een verlenging van de bezwaartermijn in. Het aanhangig 
maken van een kort geding binnen de gestelde vervaltermijn is voor dergelijke zaken het 
geëigende middel voor het veiligstellen van bestaande rechten.  
• Indien geen kort geding aanhangig is gemaakt of indien geen verlenging van de 
bezwaartermijn heeft plaatsgevonden en de opdracht is – hangende de klachtenbehandeling 
– definitief gegund, dan vervalt daarmee het recht op schadevergoeding voor de klager 
wanneer de klacht gegrond is verklaard. 
2.11.  Beslechten van geschillen 
Naast het gestelde in de paragraaf ‘Klachtenregeling’ geldt dat ieder geschil over deze aanbesteding 
kan worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Rotterdam. Uitsluitend het Nederlandse 
recht is van toepassing.  
2.12.  Stopzetten aanbesteding 
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de 
beoogde overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen. 
Inschrijvers hebben in een dergelijke situatie geen recht op vergoeding van enigerlei kosten gemaakt 
in het kader van deze aanbesteding.   
 
2.13.  Bekendmaking interne documenten door de gemeente 
De gemeente is niet verplicht interne (aanbesteding)-documenten, zoals resultaten van evaluaties, 
vergelijkingen van verzoeken tot deelname resp. inschrijvingsvergelijkingen, alsmede adviezen 
aangaande de kwalificatie en gunning aan de Deelnemers bekend te maken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
12    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
2.14.  Voorwaarden deelname aanbesteding 
Houdt u bij inschrijving rekening met de volgende voorwaarden:  
1.  Leverings-, betalings- en/of andere algemene voorwaarden – hoe dan ook genaamd – van 
inschrijver worden uitdrukkelijk niet geaccepteerd. Op de overeenkomst zijn de Algemene 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014 van toepassing, inclusief addendum januari 
2017. Deze zijn toegevoegd in bijlage B. 
2.  De inschrijving van inschrijver bevat geen voorbehoud(en). Door het uitbrengen van een 
inschrijving verklaart inschrijver zijn inschrijving stellig en zonder enig voorbehoud te hebben 
gedaan en verklaart zich akkoord met alle in deze fase van de aanbesteding door de 
aanbestedende dienst verstrekte documenten en vermelde voorschriften. Een inschrijving 
met een of meer voorbehouden zal worden uitgesloten. 
3.  De inschrijving is gedaan in de Nederlandse taal.  
4.  De inschrijving dient volledig te zijn, dat wil zeggen dat alle gevraagde bijlagen en gevraagde 
informatie dienen te zijn bijgesloten. Indien een vraag niet kan worden beantwoorden, dient 
dit expliciet en met reden aan te zijn gegeven. Het risico van het ontbreken van informatie 
en/of antwoorden en/of van het verstrekken van onjuiste informatie berust volledig bij 
inschrijver. Afhankelijk van de aard van de omissie of onjuistheid kan dit leiden tot uitsluiting 
of negatieve gevolgen hebben voor de beoordeling van de inschrijving.  
5.  Indien in een latere fase blijkt dat onjuiste en/of onvolledige informatie is verstrekt kan 
inschrijver van verdere deelname worden uitgesloten, dan wel kunnen reeds gemaakte 
afspraken worden geannuleerd zonder gehoudenheid tot enige financiële vergoeding van 
welke aard ook aan inschrijver door de aanbestedende dienst.  
6.  Inschrijver is niet vrij om naast een inschrijving conform het aanbestedingsdocument een 
variant aan te bieden.  
7.  Het is niet toegestaan het format van sjabloonformulieren die zijn bijgesloten bij de 
aanbestedingsdocumenten op enigerlei wijze te wijzigen. Indien blijkt dat u het format van 
de formulieren heeft bewerkt c.q. gewijzigd, kan uw Inschrijving worden uitgesloten van 
verdere deelname aan de procedure. 
8.  Inschrijver zal zich onthouden van verklaringen van welke aard dan ook die andere 
betrokkenen kunnen schaden. Schending van deze voorwaarde kan tot gevolg hebben dat 
inschrijver van verdere deelname aan deze procedure wordt uitgesloten. 
9.  Elke Inschrijver die door zijn handelen een fundamenteel beginsel van het 
aanbestedingsrecht (zoals het gelijkheidsbeginsel) schendt, wordt uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure wanneer deze schending heeft geleid of heeft kunnen leiden tot het 
beperken van de eerlijke mededinging. Dit is ook het geval wanneer het schenden of 
beperken van de eerlijke mededinging zich pas openbaart na het versturen van de 
mededeling gunningsbeslissing aan alle inschrijvers.  
Voordat de gemeente om die reden beslist tot uitsluiting van een inschrijver, stelt zij de 
desbetreffende inschrijver in kennis van haar voornemen, waarna deze de gelegenheid krijgt 
om aan de gemeente aan te tonen dat er geen sprake is van schending van een 
fundamenteel beginsel van het aanbestedingsrecht of een beperking van de eerlijke 
mededinging. Door deel te nemen aan deze aanbesteding verklaart de inschrijver dat hij zich 
ervan bewust is dat in strijd handelen met een fundamenteel beginsel van het 
aanbestedingsrecht bovengenoemde gevolgen kan hebben.  
 
   
13    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
Onder handelen in strijd met een fundamenteel beginsel van het aanbestedingsrecht wordt 
mede verstaan een overtreding van de (dwingende) wet- en regelgeving die op deze 
aanbesteding van toepassing is. De Gemeente kan het schenden van de fundamentele 
beginselen van het aanbestedingsrecht of het beperken van de eerlijke mededinging 
vaststellen met alle middelen die haar ter beschikking staan. Een onherroepelijke 
(rechterlijke) beslissing is hiervoor geen noodzakelijk vereiste.  
10.  Het is op straffe van uitsluiting van deelname verboden een manipulatieve Inschrijving in te 
dienen. Een Inschrijving wordt als manipulatief aangemerkt als deze - naar het oordeel van  
de gemeente - kennelijk bedoeld is de beoordelingssystematiek te manipuleren. 
11.  De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen tot en met 3 maanden na de uiterste 
datum van inschrijving. Ingeval tegen de mededeling van de gunningsbeslissing bij de daartoe 
bevoegde rechter te Rotterdam een voorlopige voorziening is gevraagd, dienen de 
inschrijvers hun inschrijving in ieder geval gestand te doen tot 14 dagen na uitspraak van de 
voorzieningenrechter. 
  
   
14    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
3. 3. 3. 3.  Eisen aan de inschrijver Eisen aan de inschrijver Eisen aan de inschrijver Eisen aan de inschrijver    
 
Door het hanteren van uitsluitingsgronden en het stellen van geschiktheidseisen is het voor de 
opdrachtgever mogelijk om geschikte kandidaten te vinden voor de opdracht. Het gaat hierbij om 
zogenaamde knock-out eisen: het niet voldoen hieraan betekent dat de inschrijving van de 
desbetreffende inschrijver niet voor verdere beoordeling en eventuele gunning in aanmerking komt.  
3.1.  Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
U kunt verklaren of u wel of niet aan het gevraagde voldoet middels het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (hierna: UEA), toegevoegd als Bijlage F3. Deze moet u, rechtsgeldig 
ondertekend, indienen bij uw inschrijving en volledig en juist invullen. Het UEA is in het leven 
geroepen om de administratieve lasten te verlagen; u hoeft niet bij voorbaat al alles te bewijzen, wel 
dient u het naar waarheid in te vullen.  
 
Door ondertekening van het UEA verklaart u tevens dat u de in artikel 2.89 Aw opgenomen 
bewijsstukken, binnen zeven (7) kalenderdagen na een daartoe strekkend verzoek van de 
aanbestedende dienst, zal overleggen. Dit verzoek wordt in beginsel alleen gedaan aan de partij aan 
wie de opdrachtgever voornemens is de opdracht te gunnen.  
 
Onder een Rechtsgeldige ondertekening wordt in het kader van deze aanbestedingsprocedure 
verstaan:   
1. De documenten dienen door een rechtsgeldig bevoe gde/gemachtigde  vertegenwoordiger van uw 
onderneming te zijn ondertekend. Wanneer in het beroeps- of handelsregister is opgenomen dat 
twee of meer personen slechts gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de 
documenten die rechtsgeldig moeten worden ondertekend, dan ook door die twee of meer 
personen ondertekend worden. Wanneer er bij de bevoegdheid tot het vertegenwoordigen van 
de onderneming beperkingen zijn opgenomen, dient u daarmee bij de ondertekening rekening te 
houden.  Indien de vertegenwoordigingsbevoegde een rechtspersoon is, dient u het uittreksel uit 
het handelsregister van deze rechtspersoon bij te sluiten bij uw Inschrijving. 
2. De documenten moeten van een originele handgesch reven handtekening (hierna ook wel een 
zogenoemde ‘natte’ handtekening genoemd) door de daartoe rechtsgeldig bevoegde(n) zijn 
voorzien.  
De documenten met ‘natte’ handtekening mogen vervolgens wel worden ingescand en aan uw 
Inschrijving worden toegevoegd. 
 
ATTENTIE! 
Wij adviseren u nadrukkelijk om voor het invullen de toelichting op het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument door te nemen. Zie voor nadere informatie onder meer: 
https://www.pianoo.nl/document/11958/interactieve-.....  
 
Bewijsmiddelen bij het UEA 
De volgende bewijsmiddelen behoren bij het UEA (zoals die zijn omschreven in artikel 2.89 van de 
Aanbestedingswet):  
• een uittreksel uit het handelsregister, dat op het tijdstip van het indienen van het verzoek tot 
deelname niet ouder is dan zes maanden, om aan te tonen dat de uitsluitingsgrond van artikel 
2.87, eerste lid, onderdeel b, op Deelnemer niet van toepassing is. 
 
 
 
 
   
15    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
• een gedragsverklaring aanbesteden, die op het tijdstip van het indienen van het Verzoek tot 
deelname (Aanmelding) niet ouder is dan twee jaar, om aan te tonen dat de uitsluitingsgronden, 
bedoeld in de artikelen 2.86 en 2.87, eerste lid, onderdelen b en c, voor zover het een 
onherroepelijke veroordeling of een onherroepelijke beschikking wegens overtreding van 
mededingingsregels betreft, op Deelnemer niet van toepassing zijn.    
• een verklaring van de belastingdienst, die op het tijdstip van het indienen van het verzoek tot 
deelname niet ouder is dan zes maanden, om aan te tonen dat de uitsluitingsgrond, bedoeld in 
artikel 2.86, vierde lid of 2.87, eerste lid, onderdeel i, niet op Deelnemer van toepassing is.    
Indien u gegevens overlegt ten bewijze dat de uitsluitingsgronden, bedoeld in artikel 2.86 of artikel 
2.87, niet op uw onderneming van toepassing zijn, aanvaardt de gemeente ook gegevens en 
bescheiden uit een andere lidstaat, uit het land van herkomst van uw onderneming of het land waar 
uw onderneming is gevestigd, vermits deze gegevens een gelijkwaardig doel dienen of uit de 
gegevens blijkt dat de uitsluitingsgrond niet op uw onderneming van toepassing is. 
 
3.2.  Uitsluitingsgronden 
De opdrachtgever is wettelijk verplicht bedrijven die niet integer zijn uit te sluiten van deelname. De 
Aanbestedingswet 2012 kent, in artikel 2.86 en 2.87, twee typen uitsluitingsgronden: verplichte en 
facultatieve uitsluiting. In de UEA in bijlage A staat aangekruist welke worden toegepast.  
3.3.  Geschiktheidseisen 
De opdrachtgever hanteert geschiktheidseisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of inschrijver 
in staat is om de opdracht uit te voeren. Geschiktheidseisen hebben altijd betrekking op de 
potentiële opdrachtnemer en niet op de opdracht. Hieronder leest u welke eisen de opdrachtgever 
stelt voor deze aanbesteding en hoe u kunt aantonen hieraan te voldoen.  
3.3.1.  Eisen betreffende de financiële en economisch draagkracht 
Verzekering  
De aanbestedende dienst verlangt een adequate verzekering. De inschrijver dient (bij 
aanvang van de opdracht en gedurende de looptijd ervan) minimaal de navolgende 
verzekeringen met genoemde verzekerde sommen en eigen risico’s te hebben afgesloten.  
- Een verzekering voor de algemene aansprakelijkheid met minimaal een dekking van 
2.500.000,-  euro per gebeurtenis (ongeacht het aantal gebeurtenissen) en met een 
maximum van 5.000.000,- euro per jaar. Het eigen risico bedraagt hierbij maximaal 
10.000,- euro per gebeurtenis. 
De aansprakelijkheid van de inschrijver wordt hierdoor beperkt conform bovengenoemde 
verzekerde bedragen en geldt voor alle schades. 
 
Bewijsmiddel pas op verzoek indienen 
Geldig afschrift van de polis van de afgesloten verzekering(en) waaruit gestelde 
blijkt .  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
16    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
 
3.3.2.  Eisen betreffende de technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
 
Gegadigde dient door middel van het overleggen van een referentie per kerncompetentie aan te tonen 
dat voldaan wordt aan de gestelde kerncompetenties.  
In deze aanbesteding zijn de volgende kerncompetent ies met betrekking tot de technische 
bekwaamheid en beroepsbekwaamheid relevant:  
 
KC1: 
Inschrijver heeft aantoonbaar ruime ervaring met he t opstellen van een integrale visie. Hieronder 
wordt verstaan een visie die verschillende beleidsd omeinen overstijgt en met elkaar verbindt, 
waaronder de verbinding tussen het ruimtelijke en s ociale domein. Daarnaast heeft inschrijver 
minimaal één Omgevingsvisie voor een gemeente opges teld of een gemeente daarbij intensief 
ondersteund.  
 
KC2: 
Inschrijver heeft aantoonbare ervaring met de vormg eving en uitvoering van meerdere 
participatietrajecten t.b.v. de ontwikkeling van een gemeentelijk beleidsproduct in een speelveld met 
veel verschillende partijen (waaronder inwoners) en belangen.   
 
KC3:  
De voor de opdracht beoogd adviseur heeft aantoonba ar ervaring met het begeleiden van een 
projectteam bij een gemeente in de ontwikkeling van  een Omgevingsvisie, e.e.a. resulterend in een 
opgeleverde integrale Omgevingsvisie.  
 
 
Bewijsmiddel referenties direct  indienen 
 
De bewijsmiddelen voor deze verklaring in het UEA dienen direct te worden 
ingediend bij inschrijving. Inschrijver dient middels het overleggen van een 
referentie per kerncompetentie aan dat hij over de vereiste kerncompetenties 
beschikt. De referentie dient te zijn voorzien van een tevredenheidsverklaring van 
de betreffende opdrachtgever. De tevredenheidsverklaring dient aan te tonen dat 
aan het gevraagde in de referentie is voldaan. 
 
De referenties zijn op het moment van Inschrijven maximaal 3 jaar oud (gerekend 
vanaf het moment van oplevering tot Inschrijving). De gevraagde referentie 
behoeft niet naar aard, hoeveelheid of omvang en het doel van de uitgevraagde 
Opdracht gelijk te zijn, maar wel vergelijkbaar.  
Een referentieopdracht hoeft niet afgerond te zijn, mits aan de gestelde 
competentie aantoonbaar voldaan is. 
 
Voor de opgave van referenties maakt Inschrijver gebruik van het modelblad 
'Opgave Referentieprojecten', die toegevoegd is als Bijlage G. Per referentie dient 
Inschrijver een beschrijving in van maximaal 3 pagina' s A4 (inclusief blad 1 waarop 
u aangeeft voor welke kerncompetentie(s) de referentie wordt ingediend). Indien u 
een referentie voor meerdere kerncompetenties indient mag de referentie 
maximaal 7 pagina's A4 zijn (inclusief blad 1). 
   
17    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
 
 
 
3.3.3.  Eisen betreffende de beroepsbevoegdheid 
 
Geldige inschrijving handelsregister 
Enerzijds vereist de aanbestedende dienst dat de winnende inschrijver bevoegd is zijn beroep 
uit te oefenen. Anderzijds dient Inschrijver de rechtmatigheid van de ondertekening van zijn 
UEA aan te tonen. De aanbestedende dienst verzoekt inschrijver derhalve aan te tonen dat 
hij volgens de voorschriften van de lidstaat waar hij is gevestigd, in het beroepsregister of in 
het handelsregister is ingeschreven.  
 
Bewijsmiddel direct indienen bij inschrijving 
 
Het uittreksel dient op de sluitingsdatum voor indienen van de inschrijving niet 
ouder dan 6 maanden te zijn.  
De rechtsgeldige ondertekening van de inschrijving moet blijken uit het uittreksel; 
mocht er dus een uittreksel van bijvoorbeeld een moederbedrijf nodig zijn, dan 
dient ook deze direct ingediend te worden.   
 
  
   
18    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
4. 4. 4. 4.  Subgunningscriteria Subgunningscriteria Subgunningscriteria Subgunningscriteria    
 
De opdracht wordt gegund aan de Inschrijver met de Economisch Meest Voordelige Inschrijving. De 
Economisch Meest Voordelige Inschrijving wordt vastgesteld op basis van de Beste Prijs-Kwaliteit- 
Verhouding (BPKV). Hierbij zijn de volgende sub-gunningcriteria van toepassing: 
 
Kwaliteitscriteria:  
K1: Visie op het meenemen van alle betrokkenen 
K2: Visie op het behalen van het eindproduct 
K3: Visie op de toepassing van de Omgevingswet 
K4: Presentatie/Interview beoogd projectleider/adviseur 
 
Prijscriterium: 
P1:  Prijsaanbieding 
 
Wat we van u willen zien:  
  Om uw inschrijving op de criteria K1 tot en met K3 te kunnen toetsen, dient u in een plan van 
aanpak ten minste de onderstaande onderdelen K1 t/m K3 te onderbouwen. Uw Plan van 
Aanpak dient binnen de onderdelen K1 t/m K3 tevens in te gaan op planning, fasering, 
producten en tussenproducten. Het Plan van Aanpak en de onderdelen daarin dienen de 
gevraagde ervaring te onderbouwen en voorgestelde aanpak te ondersteunen; 
  De maximale omvang voor dit plan van aanpak is 7 pagina's A4.  Inschrijvers zijn vrij om 
onderwerpen passend bij de subcriteria onder Kwaliteitscriteria toe te voegen. Daarnaast 
verzoeken we u uw beantwoording waar mogelijk "SMART" te formuleren: Specifiek, Meetbaar, 
Acceptabel, Realistisch en Tijdgebonden. Hierdoor wordt het voor het beoordelingsteam 
gemakkelijker om uw antwoorden te beoordelen aan de hand van de gevraagde onderdelen in 
de subgunningscriteria;   
  Ten behoeve van K4 - de presentatie/het interview dient u een beschrijving van het team/de 
teamleden die de opdracht gaan uitvoeren bij te sluiten waaruit de expertise van de betreffende 
personen blijkt. Hiervoor dient u gebruik te maken van het sjabloon in Bijlage F2. 
 
Subcriterium   
K1 Visie op het meenemen van alle betrokkenen  
Participatie is een sleutelbegrip in de Omgevingswet. Dit vraagt een intensief samenspel 
met diverse externe betrokkenen. Daarnaast hebben het bestuur (college en 
gemeenteraad) en de ambtelijke organisatie een belangrijke rol, waarbij het proces om te 
komen tot een Omgevingsvisie als vliegwiel kan dienen voor de beoogde 
cultuurverandering. De inschrijver wordt gevraagd in een plan van aanpak aan te geven op 
welke wijze alle betrokkenen (intern en extern) worden betrokken in het proces van het 
opstellen van de Omgevingsvisie.  
 
Beschrijf in uw Plan van Aanpak: 
 De wijze waarop de gemeentelijke organisatie wordt meegenomen gedurende het 
gehele proces om te komen tot een Omgevingsvisie en op welke manier dit bijdraagt 
aan de beoogde cultuurverandering;  
 
 
   
19    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
 Op welke manier de relatie wordt gelegd met de drie sporen van waaruit binnen de 
gemeente Hardinxveld-Giessendam wordt gewerkt aan de implementatie van de 
Omgevingswet en hoe hieraan concreet invulling wordt gegeven. Zie ook paragraaf 
1.2.1; 
 Een heldere visie op het bereiken en meenemen van relevante externe stakeholders 
en het bestuur bij de totstandkoming van de Omgevingsvisie, aansluitend op de reeds 
geformuleerde uitgangspunten in de Nota van Uitgangspunten implementatie 
Omgevingswet en het concept Plan van aanpak Omgevingsvisie; 
 De wijze waarop verschillende doelgroepen kunnen worden bereikt; 
 De mate waarin gebruik wordt gemaakt van verschillende, maar ook innovatieve 
communicatiemiddelen en participatiemethoden. 
 
K2  Visie op he t behalen van het eindproduct  
Er is reeds een plan van aanpak opgesteld door de gemeente voor het opstellen van de 
Omgevingsvisie. Hierin is een aantal fasen in het proces beschreven, inclusief 
tussenproducten en mijlpalen. De gekozen aanpak moet aansluiten op het plan van aanpak 
van de gemeente, waarbij wel ruimte wordt gelaten om kritisch te reflecteren op de 
geformuleerde uitgangspunten en kaders en daar (in beperkte mate) beargumenteerd van 
af te wijken.   
 
Beschrijf in uw Plan van Aanpak: 
 Op welke wijze het eindproduct (zowel product als proces) en de verschillende 
tussenproducten worden vormgegeven en gerealiseerd, aansluitend op het concept 
plan van aanpak Omgevingsvisie en de uitgangspunten zoals beschreven in de Nota 
van Uitgangspunten implementatie Omgevingswet; 
 Hoe u, vanuit uw ervaring en expertise, aankijkt tegen de reeds geformuleerde kaders 
van de gemeente zoals beschreven in de Nota van Uitgangspunten implementatie 
Omgevingswet en het concept Plan van aanpak Omgevingsvisie (kritische reflectie) en 
in hoeverre de door u gekozen aanpak hier op aansluit of (beargumenteerd) daarvan 
afwijkt; 
 Beschrijving per fase van het door u beoogde proces. Benoem daarbij de 
consequenties  van de gekozen aanpak voor de inzet van de gemeentelijke 
organisatie en voor de rolverdeling tussen gemeente en opdrachtnemer; 
 De wijze waarop u voortschrijdende inzichten verwerkt in het beoogd proces; 
 De risico's die het behalen van de doelen in de weg zouden kunnen staan, inclusief 
beheersmaatregelen die de Inschrijver treft om deze risico's te beheersen. 
 
K3  Visie op de toepassing van de Omgevingswet  
Kennis van de Omgevingswet en de intentie daarvan is als kerncompetentie benoemd. 
Daarnaast wordt van de Inschrijver gevraagd zijn visie te geven op de toepassing van de 
Omgevingswet en de rol van de Omgevingsvisie daarbinnen. 
 
Beschrijf in uw Plan van Aanpak: 
 Wat uw visie is op de Omgevingswet en de toepassing daarvan; 
 Daarbij specifiek in te gaan op de rol die (het opstellen van) de Omgevingsvisie hierbij 
kan spelen; 
 Sturingsfilosofieën te beschrijven relevant voor de opgave bij gemeente Hardinxveld-
Giessendam, gericht op het daadwerkelijk op gang brengen van 
   
20    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
ontwikkelingen/initiatieven gedurende het proces van het opstellen van de 
Omgevingsvisie; 
 De plek van de Omgevingsvisie binnen de algehele implementatie van de 
Omgevingswet, de impact op de overige kerninstrumenten, inzicht in 
afhankelijkheden en het verwachte vervolgproces na vaststelling van de 
omgevingsvisie. 
 
K4  Presentatie/Interview beoogd projectleider/adviseur 
De gemeente gaat ervan uit dat de projectleider/adviseur die de opdracht gaat uitvoeren 
doorslaggevend is om de uitvoering van de werkzaamheden tot een succes te maken.  
De mate waarin hij/zij binnen zijn/haar rol de opdracht doorgrondt en goed kan beheersen 
is van groot belang om maximaal te kunnen presteren in de uitvoering.  
 
De 'best beoordeelde Inschrijvers' op basis van de kwalitatieve beoordelingsfase 1 
(beoordeling schriftelijke gedeelte van de Inschrijving) zullen worden uitgenodigd voor de 
kwalitatieve beoordelingsfase 2 (Presentatie/Interview). 
De functionaris die u hiervoor afvaardigt dient daadwerkelijk de projectleider/adviseur te 
zijn die ingezet gaat worden voor de uitvoering van het meerendeel van de opdracht resp. 
onder wiens dagdagelijkse verantwoordelijkheid de opdracht wordt uitgevoerd. (dus niet 
een medewerker die voor een klein onderdeel wordt ingezet, noch een medewerker die 
alleen de regie op de uitvoering doet, maar verder niets uitvoert binnen de opdracht)  . De 
presentatie/het interviews duurt maximaal 50 minuten (30 minuten presentatie + 20 
minuten vragen). Aan het einde van het interview wordt de geïnterviewde in de 
gelegenheid gesteld om relevante onderwerpen die nog niet aan bod zijn gekomen ter 
tafel te brengen.  
 
Bij de beoordeling van de  presentatie/het interview  wordt gekeken naar de volgende 
punten:  
- Is de presentatie/het interview consistent met het ingediende plan van aanpak, 
volledig, relevant en doeltreffend; 
- Toont de presentatie/het interview dat de projectleider/adviseur 
zich binnen zijn/haar rol zeer goed heeft ingeleefd in de kenmerken van de opdracht;  
- Is de uitleg op de thema's die voor zijn/haar rol relevant zijn helder;  
- Heeft de projectleider/adviseur een goed beeld van zijn/haar rol in de uitvoering van 
de opdracht en toont hij/zij commitment t.a.v. de aanpak die in het Plan van Aanpak is 
aangeboden. 
 
De presentatie/het interview wordt op audio opgenomen en maakt integraal onderdeel uit 
van de inschrijving. De inschrijving (inclusief de interviews en de beantwoording van de 
vragen) maakt na definitieve gunning onderdeel uit van de overeenkomst.  
 
De precieze datum en het tijdstip wordt separaat aan de daartoe uitgenodigde inschrijvers 
medegedeeld in de uitnodiging. In de planning bij deze aanbesteding is reeds een 
indicatieve periode opgenomen waarin de interviews zullen plaatsvinden.  
 
Voorafgaand en na afloop van de bijeenkomst krijgt u 10 minuten tijd voor voorbereidings- 
resp. afbouwactiviteiten. 
Na de presentatie dient u een (digitale) kopie en hard copy van uw presentatie 
(PowerPoint) ter beschikking te stellen aan het Beoordelingsteam. 
 
   
21    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
  
P1: Prijs 
 
Wat we van u willen zien:  
  Ingevuld en rechtsgeldig ondertekend prijzenblad. Hiervoor dient u gebruik te maken van het 
sjabloon in Bijlage F4. 
 
Bij het invullen van het Prijzenblad dient de inschrijver navolgende instructie te volgen: 
• Voor de opdracht geldt een plafondbedrag voor de Inschrijvingssom van € 100.000,- excl. 
btw voor de contractperiode exclusief evt. optionele verlenging. Indien de Inschrijvingssom 
het plafondbedrag overstijgt, leidt dit tot uitsluiting van deelname aan de aanbesteding. 
• Er is binnen het gemeentelijk budget een klein budget als stelpost buiten het plafondbedrag 
beschikbaar voor een aantal facilitaire zaken en voor een aantal communicatiemiddelen 
(zoals website, nieuwsbrief) van ca € 10.000,=. 
• De Inschrijvingssom is exclusief btw en inclusief alle kosten m.b.t. uitvoering van de Opdracht 
en wordt uitgedrukt in Euro's. De van toepassing zijnde btw dient apart erbij te worden 
vermeld. 
• De opgegeven prijzen en tarieven zijn vast voor de looptijd van de opdracht.  
• De opgegeven tarieven dienen reëel te zijn en mogen geen negatieve bedragen bevatten, 
tenzij die uitdrukkelijk is toegestaan in dit document. Het is niet toegestaan tarieven te 
hanteren die de beoordelingssystematiek manipuleren waardoor toepassing van de 
beoordelingssystematiek onmogelijk wordt gemaakt. 
• Over de ingevulde tarieven wordt door de aanbestedende dienst niet onderhandeld.  
• De Inschrijvingssom voor de uitvoering van de totale Opdracht moet zijn gebaseerd op het 
door Inschrijver ingevulde Prijzenblad en op alle generieke en specifieke informatie in relatie 
tot de Opdracht neergelegd in de totale aanbestedingsdocumentatie. 
• Van Inschrijver wordt tevens verwacht dat hij op basis van zijn kennis en ervaring bij het 
bepalen van zijn Inschrijvingssom rekening houdt met alle mogelijke risico's die zich kunnen 
voordoen bij de uitvoering van de Opdracht en hiervoor beheersmaatregelen opstelt. Het 
gaat daarbij om risico's die binnen de invloedssfeer van Inschrijver liggen. 
• In de Inschrijvingssom dienen alle kosten incl. overheadkosten (reis- en verblijfkosten, 
middelen enz.) te zijn verdisconteerd. 
 
Tijdens de  presentatie/het interview  mag alleen inhoudelijk nadere toelichting 
(verduidelijking) worden gegeven op het kwalitatieve deel van de Inschrijving. Het is niet 
toegestaan, tijdens de presentatie/het interview af te wijken van hetgeen is ingediend in 
die zin, dat een essentiële wijziging van dan wel substantiële aanvulling op de Inschrijving 
ontstaat. De gemeente zal hierop toezien en behoudt zich het recht voor om de eerder 
toegekende score van de schriftelijke Inschrijving (Plan van Aanpak) aan te passen dan wel 
de Inschrijving ter zijde te leggen in het geval uit de presentatie/het interview blijkt dat 
deze anders geïnterpreteerd had moeten worden. 
  
De Aanbestedende dienst gaat ervan uit, dat de projectleider/adviseur bevoegd is om 
uitspraken te doen waaraan Inschrijver kan worden gehouden. Inschrijver dient hier 
nadrukkelijk intern aandacht aan te besteden en gaat hier met het uitbrengen van een 
Inschrijving mee akkoord. 
 
   
22    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
Deze instructie is bindend. Indien wordt afgeweken van de instructie wordt de Inschrijving terzijde 
gelegd en komt Inschrijver niet voor gunning in aanmerking.  
 
 
    
   
23    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
5. 5. 5. 5.  BB BBeoordeling inschrijvingen eoordeling inschrijvingen eoordeling inschrijvingen eoordeling inschrijvingen    
 
5.1.  Toetsing inschrijvers 
Na ontvangst van de inschrijvingen wordt allereerst getoetst of de inschrijvers voldaan aan de 
bepalingen en voorschriften die gesteld zijn in hoofdstuk 3. Het niet voldoen aan één of meer van de 
procedurele bepalingen en voorschriften kan leiden tot uitsluiting/afwijzing van de inschrijver.   
 
Als de inschrijvers geschikt zijn verklaard, dan worden de inschrijvingen gecontroleerd op vorm en 
inhoud. Het niet voldoen aan één of meer van de procedurele bepalingen en voorschriften kan leiden 
tot uitsluiting van de inschrijving en wordt niet verder beoordeeld. Daarna worden de antwoorden 
op de subgunningscriteria beoordeeld. 
5.2.  Toetsing van de inschrijvingen 
De beoordeling van de Inschrijvingen geschiedt door het Beoordelingsteam (BT) dat bestaat uit een 
drietal vakinhoudelijk betrokkenen vanuit van de gemeente. Het BT wordt bijgestaan door een of 
meerdere inkoopadviseurs van Servicecentrum Drechtsteden. Voor de beoordeling worden de 
volgende stappen doorlopen. 
 
Stap 1 
Na ontvangst van de inschrijvingen wordt allereerst getoetst of de inschrijvingen voldoen aan de 
bepalingen en voorschriften die gesteld zijn in hoofdstuk 3. Het niet voldoen aan één of meer van de 
procedurele bepalingen en voorschriften kan leiden tot uitsluiting/afwijzing van de inschrijver en 
staking van verdere beoordeling van de inschrijving.  
 
Stap 2 
Na de controle op vormvereisten en minimumeisen volgt de kwalitatieve beoordelingsfase. De 
kwaliteitsdocumenten (Plan van Aanpak) van de Inschrijvingen die de toets op de vormvereisten en 
de minimumeisen hebben doorstaan, worden aangeleverd aan het Beoordelingsteam (BT) ter 
beoordeling. Het BT heeft geen kennis van de bij de stukken behorende Inschrijvingssom en kan 
hierdoor de te beoordelen stukken op hun waarde beoordelen. 
Het BT beoordeelt de kwaliteitsdocumenten op de criteria zoals opgenomen in hoofdstuk 4.   
 
De leden van het BT beoordelen individueel het kwalitatieve document onafhankelijk van elkaar op 
basis van eigen deskundigheid. Ieder komt tot een score. 
 
Stap 3 
Onder leiding van de inkoopadviseur(s) worden binnen het BT de scores en de motivaties in 
consensus vastgesteld. 
 
Stap 4 
De scores worden, na een controle op validiteit, door de inkoopadviseur(s) in de 
beoordelingsformule verwerkt tot de voorlopige score. 
 
Stap 5 
De inkoopadviseur opent, na het vaststellen van de scores en motivaties van het kwalitatieve 
document, de prijskluis in TenderNed. De betreffende bedragen worden niet gedeeld met het BT.  
 
   
24    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
Op basis van de fictieve inschrijfsom van de Inschrijvers stelt de inkoopadviseur de rangorde van de 
voorlopige economisch meest voordelige Inschrijving op basis van ‘meerwaarde 
PvA’ en ‘fictieve inschrijfsom’ op. Hierna bepaalt de inkoopadviseur welke Inschrijvers nog de 
mogelijkheid hebben om de uiteindelijke economisch meest voordelige Inschrijving te worden. Dit 
doet de inkoopadviseur aan de hand van de rangorde na de beoordeling van kwaliteitscriterium K1 
t/m K3 en de maximale meerwaarde die te behalen is met het kwaliteitscriterium K4.  Alle 
Inschrijvers die nog de mogelijkheid hebben om de uiteindelijke economisch meest voordelige 
Inschrijving te worden, behoren tot de ‘best beoordeelde Inschrijvers’. 
 
Stap 6 
De ‘best beoordeelde Inschrijvers’ in de kwalitatieve beoordelingsfase 1 (Plan van Aanpak) krijgen 
een uitnodiging voor de presentatie-interview in kwalitatieve beoordelingsfase 2. 
 
Overige Inschrijvers vallen (voorlopig) af voor deelname aan de verdere procedure omtrent de 
Aanbesteding van de Opdracht. Zij ontvangen hierover een bericht met motivatie van de uitgevoerde 
beoordeling van hun Inschrijfdocumenten behorende bij subgunningscriteria K1 t/m K3 via 
Tenderned. 
 
Stap 7 
De resterende bewijsmiddelen in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de Inschrijvers 
die als beste beoordeeld zijn, worden inhoudelijk op juistheid en rechtmatigheid geverifieerd. De 
Aanbestedende dienst verlangt van de Inschrijvers die als beste beoordeeld zijn in de kwalitatieve 
beoordelingsfase 1 de resterende bewijsmiddelen te overleggen ter onderbouwing van het gestelde 
in het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument' alsmede de overige bewijsmiddelen zoals 
gesteld in het onderhavige document. De bewijsmiddelen dienen na verzoek daartoe middels de 
berichtenmodule van Tenderned te worden aangeleverd. 
 
Indien de Inschrijver niet binnen 7 kalenderdagen na het eerste verzoek van de Aanbestedende 
dienst de gevraagde bewijsmiddelen overlegt of de Aanbestedende dienst van mening is dat de 
inhoud of geldigheid van een of meer van de door Inschrijver overgelegde bewijsmiddelen niet 
overeenkomt met het vereiste, kan dat er alsnog toe leiden dat Inschrijver niet toegelaten wordt tot 
de kwalitatieve beoordelingsfase 2 (presentatie-interview). De offerte/resultaten van de scores van 
de terzijde gelegde Inschrijver zal/zullen uit de beoordeling worden gehaald. 
 
Stap 8 
De presentaties-interviews met de inschrijvers vinden plaats. De leden van het BT beoordelen 
individueel de scores van de betreffende presentaties-interviews. 
 
Stap 9  
Onder leiding van de inkoopadviseur(s) worden binnen het BT de scores met bijbehorende 
motiveringen van de presentaties-interviews in consensus vastgesteld. Indien het voor zal komen dat 
alle aan de presentatie-interview-fase deelnemende Inschrijvers als ongeldig terzijde worden gelegd, 
zal er opnieuw gekeken worden naar de bij stap 5 opgestelde rangorde, waarbij deze opnieuw 
vastgesteld zal worden met dezelfde beoordelingsresultaten, maar zonder de opname van de 
resultaten van de gedurende de interviewfase ongeldig verklaarde Inschrijvers. Naar aanleiding van 
de nieuwe rangorde zullen de nieuwe ‘best beoordeelde Inschrijvers’ worden uitgenodigd voor een 
vernieuwde Interviewfase, waarna het aanbestedingsproces weer aanvangt met stap 6 binnen deze 
beoordeling. 
 
 
   
25    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
Stap 10  
De scores worden, na een controle op validiteit, door de inkoopadviseur(s) met behulp van de 
beoordelingsformule verwerkt tot de totaalscore van de fictieve inschrijvingssommen. De Inschrijving 
met de laagste definitieve fictieve Inschrijvingssom is de Economisch Meest Voordeling Inschrijving 
op basis van BPKV.  
 
Stap 11 
Na afsluiting van de kwalitatieve beoordelingsfase 2 (interviews) volgt de gunningsbeslissing met de 
voorgenomen gunning. De Inschrijvers worden hierover geïnformeerd en de Stand-still periode van 
20 dagen vangt aan. 
 
Stap 12 
Wanneer na beëindiging van de Stand-still periode er geen bezwaar is aangetekend kan de 
definitieve gunning worden geëffectueerd. 
 
5.3.  Scoremogelijkheden en wegingsfactoren 
De subcriteria (K1, K2, K3) hebben elk een wegingsfactor binnen het criterium Kwaliteit en vormen 
tezamen 100%  van de kwaliteitsscore. Voor de beoordeling van de subcriteria voor kwaliteit wordt 
gebruikgemaakt van de volgende scoremogelijkheden en wegingsfactoren: 
 
Subcriterium K1 t/m K3    (wegingsfactoren resp. K1: 35; K2: 35; K3: 10) 
Score  Omschrijving score  
Uitstekend  
100  
De behandelde punte n in het Plan van Aanpak  zijn zeer volledig, relevant en 
doeltreffend en/of tonen overduidelijk aan dat de Inschrijver zich heeft 
ingeleefd in de kenmerken van de opdracht doordat de Inschrijver bijvoorbeeld 
innovatieve, reële, slimme oplossingen heeft voor meerdere specifieke punten. 
(Zeer ruime meerwaarde voor opdrachtgever).  
Goed +  
90 
De behandelde punten in het Plan van Aanpak  zijn volledig en relevant en/of 
tonen duidelijk aan dat de Inschrijver zich heeft ingeleefd in de kenmerken van 
de opdracht. Op een enkel punt toont Inschrijver dat hij net iets verder gaat 
door bijvoorbeeld een innovatieve, reële, slimme oplossing. ( (Ruime 
meerwaarde voor opdrachtgever). 
Goed   
80  
De behandelde punten in het Plan van Aanpak  zijn volledig en relevant en/of 
tonen duidelijk aan dat de Inschrijver zich heeft ingeleefd in de kenmerken van 
de opdracht. (Meerwaarde voor opdrachtgever). 
Voldoende +  
70 
 
De behandelde punten in het Plan van Aanpak  zijn volledig en op een enkel 
punt komt meerwaarde naar voren in de vorm van een innovatieve of slimme 
oplossing, maar voor het geheel van het beoordelingscriterium blijkt 
onvoldoende dat de Inschrijver zich de specifieke kenmerken van de opdracht 
heeft eigen gemaakt. (Zeer beperkte meerwaarde voor opdrachtgever). 
Voldoende  
60 
De behandelde punten in het Plan van Aanpak  zijn volledig maar er blijkt 
onvoldoende uit dat de Inschrijver zich de specifieke kenmerken van de 
opdracht eigen heeft gemaakt. (Geen meerwaarde voor opdrachtgever). 
   
26    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
Onvoldoende  
40 
De behandelde punten in he t Plan van Aanpak  zijn onvolledig en/of de vraag is 
weliswaar beantwoord maar hiervoor zijn standaardteksten gebruikt waaruit 
blijkt dat de Inschrijver zich niet of onvoldoende heeft ingeleefd in de specifieke 
kenmerken van de opdracht. (Onvoldoende) 
 
Subcriterium K4  Presentatie/Interview  (wegingsfactor 20) 
Score  Omschrijving score  
Zeer Goed  
100 
De presentatie en de bea ntwoording in het interview is  consistent met het 
ingediende plan van aanpak, zeer volledig, relevant en doeltreffend en toont 
overduidelijk aan dat de geïnterviewde zich binnen zijn/haar rol zeer goed heeft 
ingeleefd in de kenmerken van de opdracht. Zeer heldere uitleg op de thema's 
die voor zijn/haar rol relevant zijn. Geïnterviewde heeft een uitstekend beeld 
van zijn/haar rol in de uitvoering van de opdracht en toont commitment t.a.v. 
de aanpak die met het Plan van Aanpak is aangeboden. 
Goed  
80  
De presentatie en  bea ntwoording in het interview is  consistent met het 
ingediende plan van aanpak, volledig, relevant en doeltreffend en toont aan dat 
de geïnterviewde zich binnen zijn/haar rol goed heeft ingeleefd in de 
kenmerken van de opdracht. Heldere uitleg op de thema's die voor zijn/haar rol 
relevant zijn. Geïnterviewde heeft een goed beeld van zijn/haar rol in de 
uitvoering van de opdracht en toont commitment t.a.v. de aanpak die met het 
Plan van Aanpak is aangeboden. 
Voldoende  
60  
De presentatie en  bea ntwoording in het interview is  consistent met het 
ingediende plan van aanpak echter  
- op enkele punten onvolledig en/of irrelevant en/of niet doeltreffend en/of  
- de beantwoording toont aan dat de geïnterviewde zich binnen zijn/haar rol 
grotendeels heeft ingeleefd in de kenmerken van de opdracht en/of  
- uitleg is niet op alle relevante thema's volledig helder en/of 
- geïnterviewde heeft een beperkt beeld van zijn/haar rol in de uitvoering van 
de opdracht en/of toont beperkt commitment t.a.v. de aanpak die met het 
Plan van Aanpak is aangeboden. 
Onvoldoende  
40 
De presentatie en  bea ntwoording in het interview  
- is niet of niet geheel consistent met het ingediende plan van aanpak en/of  
- de beantwoording is onvolledig, matig of niet relevant resp. doeltreffend 
en/of 
- de geïnterviewde heeft zich binnen zijn rol onvoldoende ingeleefd in de 
kenmerken van de opdracht en/of  
- uitleg op de meeste thema's die voor zijn/haar rol relevant zijn is 
onvoldoende en/of  
- geïnterviewde heeft een onvoldoende beeld van zijn/haar rol in de 
uitvoering van de opdracht en toont slechts deels commitment t.a.v. de 
aanpak die met het Plan van Aanpak is aangeboden. 
 
   
27    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
De beoordelingscommissie zal geen tussenliggende scores toekennen. De minimaal vereiste score 
voor elk subcriterium is 60 punten. Dit is een knock-out. 
De toegekende score per subcriterium wordt vermenigvuldigd met het aftrekpercentage (tabel 
hieronder) en daarna met het gewicht van het subcriterium binnen de kwaliteitscriteria.  
Dit resulteert in een fictieve aftrek van de Inschrijvingssom. De scoremogelijkheden voor K1 t/m K3 
corresponderen met de volgende aftrek:  
Score  Puntenscore  Aftrek  
Uitstekend                   100  100%  
Goed +                             90  80%  
Goed                                80  60%  
Voldoende +                   70  40%  
Voldoende                   60  20%  
Onvoldoende               40  0%  
 
De scoremogelijkheden voor K4 corresponderen met de volgende aftrek:  
Score  Puntenscore  Aftrek  
Uitstekend                   100  100%  
Goed                                80  60%  
Voldoende                   60  20%  
Onvoldoende               40  0%  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
28    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
Voorbeeldberekening 
 
5.4.  Communicatie gunningbesluit 
Gelijktijdig met het bekendmaken van de beslissing  aan degene met wie de gemeente voornemens 
is de overeenkomst te sluiten, zullen de afgewezen Inschrijvers van die beslissing schriftelijk in kennis 
worden gesteld.  
Indien uw Inschrijving niet als EMVI is gekwalificeerd ontvangt u een afwijzingsbericht met een 
motivering voor de reden van afwijzing, de verschillen ten opzichte van de winnende inschrijving en 
de naam van de winnende Inschrijver.  
Iedere belanghebbende die het, ondanks een eventuele nadere (mondelinge) toelichting door 
gemeente, niet met de mededeling van de Gunningbeslissing eens is, kan hierover een voorlopige 
voorziening vragen bij de bevoegde civiele rechter te Rotterdam. Belanghebbende dient hiertoe over 
te gaan binnen 20 kalenderdagen na elektronische verzending van de mededeling van de 
gunningbeslissing. Deze termijn is een vervaltermijn. Een partij die een procedure start na afloop van 
voornoemde termijn, is niet ontvankelijk. Ingeval belanghebbende een voorlopige voorziening vraagt 
dient hij, in het belang van een snelle en goede voortgang, de contactpersoon vermeld op TenderNed 
hiervan uiterlijk 1 dag na het betekenen van de dagvaarding op de hoogte te stellen door het 
opsturen van de kopie dagvaarding. 
   
 
 
De waarde van een inschrijving wordt op basis van bovenstaande be oordelingsmethode als volgt 
berekend.  
 
Inschrijver A scoort met zijn Plan van Aanpak de volgende scores:  
K1 80 punten 
K2 70 punten 
K3 80 punten 
Voor K4 behaalt hij een score van 60 punten. 
 
Hij krijgt daarvoor de volgende fictieve aftrek van zijn inschrijfsom: 
K1   60%*€ 100.000*(35/100) = €   21.000,= 
K2       40%*€ 100.000*(35/100) = €   14.000,= 
K3          60%*€ 100.000*(10/100) = €     6.000,= 
K4          20%*€ 100.000*(20/100) = €     4.000,= 
 
Totale fictieve aftrek van de inschrijvingssom van Inschrijver A: € 45.000,= 
 
Inschrijver A heeft een inschrijvingssom ingediend van € 90.000,=. 
 
De eindscore van de inschrijving van Inschrijver A is:  
€ 90.000,= - €45.000,= = € 45.000,=. 
   
29    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
 
Op grond van artikel 2.129 van de Aanbestedingswet houdt de mededeling van de gunningsbeslissing 
geen aanvaarding in van een aanbod van de Inschrijver. Gedurende een periode van 20 
kalenderdagen na elektronische verzending van de mededeling van de gunningbeslissing, is het de 
gemeente niet toegestaan de opdracht te gunnen en een overeenkomst aan te gaan met de 
winnende Inschrijver.  
Als binnen deze 20 kalenderdagen een voorlopige voorziening is gevraagd, zal - behoudens 
bijzondere gevallen- de uitspraak in kort geding in eerste instantie worden afgewacht en (vooralsnog) 
niet tot definitieve gunning worden overgegaan. Die vormt dan vervolgens de basis voor verdere 
besluitvorming van de gemeente omtrent de gunning. 
  
Ingeval tegen de mededeling van de gunningsbeslissing een civiel kort geding aanhangig wordt 
gemaakt, zal de gemeente de Inschrijvers hiervan op de hoogte brengen. De Inschrijvers dienen in 
dat geval hun Inschrijving in ieder geval gestand te doen tot  vier weken na uitspraak in kort geding in 
eerste instantie.  
Een Inschrijver die een belang bij een uitspraak in een aanhangig gemaakt kort geding wil doen 
gelden, kan dit slechts doen door middel van tussenkomst of voeging in dat kort geding en zal 
derhalve niet separaat een kort geding of een andere gerechtelijke procedure aanhangig maken. 
  
Definitieve gunning 
Als er geen beletselen zijn (er is geen voorlopige voorziening gevraagd en de bewijsmiddelen zijn 
tijdig overgelegd en ze voldoen) wordt in beginsel de opdracht aan de winnende Inschrijver(s) 
gegund en wordt er een overeenkomst met die Inschrijver gesloten.  
 
5.5.  Nadere toetsing van bewijsmiddelen 
Indien uw Inschrijving als EMVI is gekwalificeerd, kan de gemeente u verzoeken om bewijsmiddelen 
te overleggen. De bewijsmiddelen dienen aan te tonen dat de Inschrijver daadwerkelijk voldoet aan 
het verklaarde in het UEA.  
U vindt een overzicht van de betreffende bewijsmiddelen omtrent het ‘Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument’ opgenomen in paragraaf 3.1 van deze Aanbestedingsleidraad. 
U dient de bewijsmiddelen binnen 7 kalenderdagen na eerste verzoek van de gemeente hiertoe via 
TenderNed aan de contactpersoon voor deze aanbesteding aan te leveren. Het niet (tijdig) 
overleggen van de juiste en geldige bewijsmiddelen kan alsnog leiden tot uitsluiting van verdere 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. U komt dan niet voor definitieve gunning in aanmerking.  
Dat geldt ook indien op basis van de overgelegde bewijsmiddelen blijkt dat het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument en/of andere verklaringen niet zijn ondertekend door een rechtsgeldig 
bevoegde vertegenwoordiger van de onderneming die deelneemt.   
Ingeval op grond van vorengaande een Inschrijver niet voor verdere deelname in aanmerking komt, 
ontvangen alle Inschrijvers bericht over de gevolgen hiervan voor de aanbestedingsprocedure. 
 
   
30    |  Aanbestedingsleidraad  Opstellen Omgevingsvisie Hardinxveld-Giessendam  
 
5.6.  Toelichting op en verificatie van Inschrijving  
De Aanbestedende dienst kan verlangen dat u uw Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van 
ondersteunende bescheiden. De gemeente is gerechtigd, maar niet verplicht om alle op basis van het 
verzoek in te dienen gegevens en verklaringen op hun juistheid te controleren.    
 
5.7.  Wijziging of aanvulling van de Inschrijving  
U mag uw Inschrijving na sluitingsdatum en –tijdstip voor indiening daarvan niet meer wijzigen, 
aanvullen en/of verduidelijken, tenzij de gemeente daartoe een verzoek heeft gedaan zoals bedoeld 
in paragraaf 5.6.

=== Document: bijlage b alg inkvoorwaarden drechtsteden vanaf 2014 v1.0 definitief incl addendum ===
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014 V1.0 
 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden van de Drechtsteden  
en de deelnemers aan de gemeenschappelijke regeling Drechtsteden:  
Alblasserdam, Dordrecht, Hendrik-Ido-Ambacht,  
Papendrecht, Sliedrecht en Zwijndrecht. 
 
(Algemene Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014) 
 
 
  
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Definities 
 
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de 
Goederen aan de Drechtsteden  
  
Contractant: de in de  Overeenkomst genoemde 
wederpartij van de Drechtsteden 
 
Dienst(en): de door de Contractant te verrichten 
werkzaamheden ten behoeve van een 
specifieke behoefte van de 
Drechtsteden, niet zijnde werken of 
leveringen 
 
Drechtsteden: Het openbaar lichaam Drechtsteden 
van de gemeenschappelijke regeling 
Drechtsteden of een van de aan deze 
gemeenschappelijke regeling 
deelnemende gemeenten: 
Alblasserdam, Dordrecht, Hendrik-Ido-
Ambacht, Papendrecht, Sliedrecht of 
Zwijndrecht.   
 
Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten 
in de zin van artikel 3:1  Burgerlijk 
Wetboek 
 
Levering(en): de door de Contractant op basis van 
de Overeenkomst ten behoeve van de 
Drechtsteden te leveren Goederen  
 
Offerte:  een aanbod in de zin van artikel 6: 217 
van het Burgerlijk Wetboek 
 
Offerteaanvraag: Een verzoek van de Drechtsteden aan 
een Ondernemer om een aanbieding 
te doen op basis van een enkel- of 
meervoudig onderhandse, nationale of 
Europese aanbesteding en waarop de 
Aanbestedingswet 2012 van 
toepassing is. 
 
Overeenkomst: al hetgeen tussen de Drechtsteden en 
de Contractant is  overeengekomen, 
inclusief daarbij behorende bijlagen 
 
Partij(en):  de Drechtsteden en/of de Contractant 
 
Personeel van  
Contractant: de door de Contractant voor de 
uitvoering van de Overeenkomst in te 
schakelen personeelsleden of andere 
hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen 
zijn 
 
Prestatie:  de te verrichten Leveringen en/of 
Diensten 
 
Werkdag:  kalenderdagen behoudens 
weekenden, algemeen erkende 
feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1  
 
 
Algemene termijnenwet, plaatselijke 
feestdagen en door de Drechtsteden 
aangewezen brugdagen 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
 
2.1. Deze Algemene Inkoopvoorwaarden 
Drechtsteden zijn van toepassing op de 
Offerteaanvraag en Overeenkomsten met 
betrekking tot Leveringen en Diensten. 
2.2. Van deze Algemene Inkoopvoorwaarden 
Drechtsteden kan slechts worden afgeweken,  
indien Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met 
elkaar zijn overeengekomen. 
2.3. Indien een bepaling van deze Algemene 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden nietig is of 
vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen 
van kracht blijven en treden Partijen in overleg 
teneinde een nieuwe bepaling (of bepalingen) ter 
vervanging van de nietige of vernietigde 
bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel 
mogelijk het doel en de strekking van de nietige 
of vernietigde bepaling(en) in acht worden 
genomen. 
2.4 Door het indienen van de Offerte wijst de 
Contractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid van 
zijn algemene voorwaarden af. 
2.5 Bij strijdigheid tussen bepalingen van de 
Overeenkomst, eventuele bijlagen bij de 
Overeenkomst en deze Algemene 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden, geldt als 
eerste de bepaling van de Overeenkomst, 
daarna de bepaling van eventuele bijlagen en 
als laatste de bepaling van deze Algemene 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden. 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming 
Overeenkomst 
3.1. De Drechtsteden kunnen een Offerteaanvraag 
intrekken of wijzigen voorzover dit mogelijk is 
binnen de geldende Nederlandse en Europese 
jurisprudentie en wet- en regelgeving. De 
Drechtsteden zullen geen kosten of schade 
vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
3.2.  De Offerte van de Contractant heeft een 
gestanddoeningstermijn van negentig dagen of 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014 V1.0 
zoveel langer of korter als in de Offerteaanvraag 
is vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt 
aan op de dag waarop de inschrijvingstermijn 
sluit of op de dag die wordt vermeld in de 
Offerteaanvraag. 
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de 
Drechtsteden een expliciete schriftelijke 
aanvaarding van de Offerte van de Contractant 
per e-mail, fax of brief hebben verzonden aan de 
Contractant. De schriftelijke aanvaarding geldt 
enkel als aanvaarding, indien daaraan een 
besluit ten grondslag ligt als bedoeld in artikel 
160, eerste lid aanhef en onder e van de 
Gemeentewet (juncto artikel 33 Wet 
gemeenschappelijke regelingen (Wgr)) dat is 
genomen door of namens het 
Drechtstedenbestuur of het college van 
burgemeester en wethouders en de aanvaarding 
ondertekend is door de voorzitter of de 
burgemeester of een ander waaraan op grond 
van het bepaalde in artikel 171, tweede lid van 
de Gemeentewet (juncto artikel 33 Wgr) de 
vertegenwoordiging van de Drechtsteden is 
opgedragen. Op eerste verzoek van de 
Contractant leggen de Drechtsteden een kopie 
van dit besluit over. 
3.4.  Een voornemen tot gunning houdt geen 
aanvaarding in zoals bedoeld in het voorgaande 
lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk 
Wetboek.  
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht 
voorafgaand aan de totstandkoming van de 
Overeenkomst zijn voor rekening en risico van 
de Contractant. 
 
II UITVOERING OVEREENKOMST 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen 
voortvloeiend uit de Overeenkomst in nauwe  
samenwerking met de Drechtsteden nakomen, 
onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van 
de Contractant. 
4.2.  De Contractant zal de Drechtsteden op de 
hoogte houden van de uitvoering van de 
Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen 
geven. De Contractant is onder meer, doch niet 
uitsluitend, verplicht om de Drechtsteden direct 
schriftelijk in te lichten over feiten en 
omstandigheden die kunnen leiden tot vertraging 
in de nakoming of waarmee in de Overeenkomst 
geen rekening is gehouden. 
4.3.  Slechts met voorafgaande schriftelijke 
goedkeuring van de Drechtsteden, kan de 
Contractant de uitvoering van de Overeenkomst 
geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren door 
derden of uit de Overeenkomst voortvloeiende 
rechten en/of plichten overdragen aan derden. 
Inschakeling van derden is voor rekening en 
risico van de Contractant. 
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de 
Overeenkomst dat de Contractant of Personeel 
van Contractant of een met de Contractant 
verbonden rechtspersoon en de onder hen 
werkzame personen niet betrokken zijn of zijn 
geweest bij overleg of afspraken met andere 
ondernemingen op een wijze die strijdig zou 
kunnen zijn met bepalingen van de 
Mededingingswet of artikelen 101 en 102 
Verdrag betreffende de werking van de 
Europese Unie, waaronder: (1) prijsvorming, (2) 
het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling 
van werkzaamheden. 
4.5.  De Contractant vrijwaart de Drechtsteden voor 
strafrechtelijke boetes en bestuurlijke sancties 
(als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en 
onder a van de Algemene wet bestuursrecht, het 
eventuele kostenverhaal daaronder begrepen) 
die verband houden met de Overeenkomst en 
die de Contractant of de Drechtsteden krijgen 
opgelegd. 
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de 
Overeenkomst alle van toepassing zijnde 
voorschriften bij of krachtens de wet gesteld 
naleven en de overeenkomsten die de 
Drechtsteden met derden hebben gesloten, voor 
zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de 
Contractant, in acht nemen. Indien de 
Contractant genoodzaakt is om contact op te 
nemen met derden, zal de Contractant dit eerst 
voorleggen aan de Drechtsteden. 
4.7. De Contractant draagt zelf de 
verantwoordelijkheid om de door hem 
ingeschakelde derden te informeren over de 
afspraken die gelden tussen de Contractant en 
de Drechtsteden bij de uitvoering van de 
Overeenkomst. 
4.8.  Slechts voor zover de Contractant expliciet en 
schriftelijk is gemachtigd door de Drechtsteden 
zal de Contractant optreden als gemachtigde 
van de Drechtsteden. Eventuele gevolgen die 
door het in strijd handelen met het bepaalde in 
de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor 
rekening en risico van de Contractant. 
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Drechtsteden 
5.1. De Drechtsteden zullen op verzoek van de 
Contractant alle inlichtingen en gegevens 
verstrekken voor zover die nodig zijn om de 
Overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
5.2. De Drechtsteden zullen zich inspannen zoals 
een goed opdrachtgever betaamt en zullen zich 
indien nodig inspannen om hun medewerking, 
waaronder publiekrechtelijke medewerking, te  
verlenen die nodig zou kunnen zijn voor de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde 
Prestaties voldoen aan de Overeenkomst, aan 
de algemeen geldende normen en aan de 
voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag 
gelden  met betrekking tot, doch niet uitsluitend, 
veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2.  De Drechtsteden zijn gerechtigd om de 
Prestaties te keuren en de Contractant verleent 
waar nodig zijn medewerking. Indien de 
Drechtsteden bepaalde Prestaties schriftelijk 
hebben goedgekeurd, vervalt het recht zoals 
genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van 
die Prestaties. 
 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1. Partijen verplichten zich om al wat bij de 
uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt 
en waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is 
of redelijkerwijs kan worden vermoed, op 
generlei wijze bekend te maken – inclusief via 
kanalen van sociale media - of voor eigen 
doeleinden te gebruiken, behalve voor zover 
enig wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak 
tot bekendmaking noopt. 
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame 
personen of door hen ingeschakelde derden 
verplichten deze geheimhoudingsplicht na te 
leven. 
7.3. Partijen hebben het recht om in geval van 
overtreding van de voorgaande leden door de 
andere Partij en/of de voor die Partij werkzame 
personen en/of door die Partij ingeschakelde 
derden de Overeenkomst per direct op te 
schorten dan wel zonder rechterlijke 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014 V1.0 
tussenkomst en zonder ingebrekestelling te 
ontbinden. Elke opschorting dan wel ontbinding 
geschiedt door 
middel van een aangetekend schrijven. 
7.4.1. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek 
van de Drechtsteden Personeel van Contractant 
een geheimhoudingsverklaring te laten 
ondertekenen. 
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele 
eigendomsrechten (IErechten) met betrekking tot 
enig resultaat voortvloeiende uit de 
Overeenkomst, berusten bij de Drechtsteden, 
tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. De Contractant 
draagt deze (aanspraken op) IE-rechten – voor 
zover nodig – om niet over aan de Drechtsteden. 
De Contractant zal op eerste verzoek kosteloos 
meewerken aan het bewerkstelligen van de 
overdracht. 
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit 
artikel, wordt verstaan al hetgeen in het kader 
van de Overeenkomst tot stand wordt gebracht 
ongeacht of de Contractant daarbij gebruik 
maakt van enige bijdrage van de Drechtsteden 
en/of derden. 
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand 
van alle eventuele persoonlijkheidsrechten op in 
het kader van de Overeenkomst tot stand 
gebrachte auteursrechtelijke werken. 
8.4.  Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, 
behoudt of verkrijgt de Contractant geen 
gebruiksrecht met betrekking tot enig resultaat 
van de Overeenkomst. 
8.5. De Drechtsteden behouden zich uitdrukkelijk het 
auteursrecht voor met betrekking tot ieder in het 
kader van de Overeenkomst aan Contractant 
openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent 
dit voorbehoud. 
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte 
Goederen en toebehoren alsmede de geleverde 
Diensten en al hetgeen daarmee gepaard gaat 
of daaruit resulteert vrij zijn van alle 
bijzondere lasten en beperkingen die aan het 
vrije gebruik daarvan door de Drechtsteden in de 
weg zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, 
merkrechten, modelrechten of auteursrechten en 
vrijwaart de Drechtsteden tegen alle aanspraken 
van derden 
dienaangaande. 
8.7.  In het geval van aanspraken van derden zal de 
Contractant alles in het werk stellen om in 
overleg met de Drechtsteden te bewerkstelligen 
dat de Drechtsteden het ongestoorde gebruik 
van het geleverde zullen kunnen voortzetten. 
8.8. In het geval van aanspraken van derden 
waarvoor de hierboven genoemde  
vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant 
alle schade van de Drechtsteden vergoeden 
inclusief proceskosten, waaronder tevens 
begrepen redelijke advocaatkosten voor het 
voeren van gerechtelijke procedures. 
 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
9.1. De Drechtsteden zijn bevoegd om de 
Overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan te 
vullen, na overleg met en instemming van de 
Contractant over de gevolgen van de wijziging of 
aanvulling. 
9.2.  In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen 
van de redelijkheid en billijkheid. 
 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico 
zorg dragen voor alle bij de uitvoering van de 
Overeenkomst te gebruiken - niet van de 
Drechtsteden afkomstige - materialen en 
uitrusting (waaronder gereedschappen), tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en 
aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de 
gebruikte Goederen, materialen en uitrusting en 
dient deze voor eigen rekening en risico te 
verzekeren, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim 
nadat de fatale termijn(en) of termijnen voor de 
uitvoering van de desbetreffende Prestaties, 
zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn 
verstreken en de desbetreffende Prestaties niet 
of niet volledig zijn uitgevoerd. 
11.2. De Contractant stelt de Drechtsteden schriftelijk 
tijdig en met opgaaf van redenen in kennis van 
een eventuele vertraging en de maatregelen die 
de Contractant zal treffen om de vertraging 
zoveel mogelijk te beperken. 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1. Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort 
schiet in de nakoming van de Overeenkomst 
en/of deze Algemene Inkoopvoorwaarden 
Drechtsteden, zal de andere Partij een 
aangetekend schrijven verzenden aan de 
tekortkomende Partij, alvorens gebruik te maken 
van de Partij toekomende wettelijke rechten, 
behoudens de gevallen waarin ingebrekestelling 
ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege 
kan blijven, in welke gevallen de nalatige Partij 
direct in verzuim verkeert.  
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de 
Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst 
en zonder ingebrekestelling met onmiddellijke 
ingang te ontbinden, indien de andere Partij in 
verzuim is geraakt, behoudens voor zover 
ontbinding – gelet op de omstandigheden van 
het geval, waaronder de ernst van het verzuim – 
in strijd zou zijn met de redelijkheid en billijkheid. 
Elke ontbinding geschiedt door middel van een 
aangetekend schrijven. 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare 
tekortkoming zijdens de Drechtsteden indien en 
voor zover de publiekrechtelijke 
verantwoordelijkheid noopt tot het niet 
verstrekken van 
inlichtingen en gegevens respectievelijk tot het 
niet verlenen van de publiekrechtelijke 
medewerking die nodig zou kunnen zijn voor de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1  De Contractant kan zich jegens de Drechtsteden 
enkel op overmacht beroepen, indien de 
Contractant de Drechtsteden zo spoedig 
mogelijk, onder overlegging van de 
bewijsstukken, schriftelijk van het beroep op 
overmacht in kennis stelt. 
 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
14.1. De Contractant vrijwaart de Drechtsteden tegen 
eventuele aanspraken van derden terzake van 
schade door deze derden geleden ten gevolge 
van de uitvoering door de Contractant van 
de Overeenkomst en het gebruik of toepassing 
van de geleverde Goederen of Diensten van de 
Contractant. 
14.2. De Contractant zal vanaf het aangaan van de 
Overeenkomst adequaat verzekerd zijn voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst en zal zich 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014 V1.0 
adequaat verzekerd houden gedurende de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
14.3. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de 
polisvoorwaarden gedurende de uitvoering van 
de Overeenkomst niet ten nadele van de 
Drechtsteden wijzigen, tenzij de Drechtsteden 
hiervoor hun expliciete en schriftelijke 
toestemming hebben gegeven. 
14.4.  Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in 
het kader van de uitvoering van de 
Overeenkomst en waarover de Contractant nog 
niet beschikt, zal de Contractant afsluiten 
tenminste voor de periode van de uitvoering van 
de Overeenkomst. 
 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is 
deze boete zonder rechterlijke tussenkomst, 
ingebrekestelling of aanmaning direct opeisbaar. 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of 
vorderingen, waaronder, doch niet uitsluitend, de 
vordering van de Drechtsteden tot nakoming en 
het recht op schadevergoeding. 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze Algemene Inkoopvoorwaarden 
Drechtsteden en de Overeenkomsten, alsmede 
op de totstandkoming en de interpretatie, is 
Nederlands recht van toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag 
(United Nations Convention on Contracts for the 
International Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk 
uitgesloten. 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de 
Offerteaanvraag, de procedure zoals 
beschreven in de Offerteaanvraag, de 
totstandkoming van de Overeenkomst of de 
uitvoering van de Overeenkomst, dan is elk der 
Partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen 
aan de bevoegde rechter in het arrondissement 
Rotterdam. 
 
III FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren 
tegen de in zijn Offerte genoemde prijzen in 
Euro’s. 
17.2.  Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst 
inbegrepen extra Prestaties, zijn slechts 
meerwerk voor zover dit uitsluitend aan de 
Drechtsteden is toe te rekenen. 
17.3.  Meerwerk zal door de Contractant slechts in 
behandeling worden genomen nadat de inhoud 
en het budget schriftelijk zijn overeengekomen 
met de Drechtsteden. 
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt 
plaats tegen maximaal de tarieven zoals 
opgenomen in de Offerte, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of 
minder werk niet in de Offerte zijn opgenomen, 
verplicht de Contractant zich ertoe voor 
meerwerk en minder werk uitsluitend 
marktconforme tarieven aan te bieden. 
 
Artikel 18 Facturering en betaling 
18.1.  Op de factuur, die wordt gezonden naar het 
postbusadres van de Drechtsteden, vermeldt de 
Contractant;  
• de wettelijke vereisten waaraan de 
factuur moet voldoen, zoals:  
naam, adres, postcode, woonplaats, 
bank/gironummer en de benodigde 
IBAN- en BIC-gegevens, BTW-
nummer, KvKnummer, datum, BTW-
bedrag; 
• het factuuradres van de Contractant; 
• het factuuradres van de Drechtsteden, 
dat nader is gespecificeerd in de 
Overeenkomst;  
• het totale factuurbedrag inclusief en 
exclusief BTW;  
• het routenummer van de 
Drechtsteden; 
• datum en nummer van de 
Overeenkomst; 
• en eventuele nadere eisen in overleg 
met de Drechtsteden. 
18.2. Indien niet anders tussen Partijen is 
overeengekomen in de Overeenkomst, hanteert 
de Contractant een betalingstermijn van dertig 
dagen na de ontvangst van de factuur. Bij 
facturering voordat levering of acceptatie heeft 
plaatsgevonden, geldt als betaaltermijn dertig 
dagen na levering of acceptatie. De 
Drechtsteden zullen binnen de gehanteerde 
betalingstermijn de factuur van de Contractant 
betalen. 
18.3.  Indien de Goederen of Diensten niet 
beantwoorden aan de Overeenkomst zijn de 
Drechtsteden bevoegd om de betaling naar rato 
van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te 
schorten. 
 
IV BEPALINGEN BETREFFENDE DE 
LEVERINGEN VAN GOEDEREN 
 
Artikel 19 Leveringen 
19.1. De Contractant levert de Goederen conform 
Delivered Duty Paid (DDP), volgens Incoterms 
2010, zoals vastgesteld door de Internationale 
Kamer van Koophandel (ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is 
overeengekomen, geschiedt de Aflevering 
uitsluitend op Werkdagen tijdens de 
openingsuren van de kantoren van de 
desbetreffende Drechtsteden. De Contractant 
dient zijn vervoerder hiervan op de hoogte te 
stellen. 
19.3. Indien de Drechtsteden de Goederen 
gemotiveerd afkeuren, zal de Contractant op zijn 
eigen kosten de Goederen ophalen.  
19.4. De Goederen worden geacht te zijn 
goedgekeurd vanaf het moment van volledige 
operationele ingebruikname door de 
Drechtsteden, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen of bepaalde omstandigheden 
nopen tot schriftelijke goedkeuring van de 
Drechtsteden. 
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie 
voor de Goederen van twaalf maanden vanaf het 
moment dat de Drechtsteden de Goederen 
hebben goedgekeurd, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. Deze garantie laat 
onverlet de aansprakelijkheid van de 
Contractant. 
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode 
van tenminste vijf jaar of een termijn die 
schriftelijk is overeengekomen na Aflevering van 
de Goederen, onderdelen van de Goederen 
kunnen worden geleverd. 
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de 
Goederen behorende gebruiksaanwijzingen en 
productinformatie, alsmede eventuele 
kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld 
zoveel mogelijk in de Nederlandse taal, zonder 
additionele kosten, aan de Drechtsteden ter 
beschikking te stellen. 
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico 
alle voorkomende gebreken aan de geleverde 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014 V1.0 
Goederen na Aflevering of voltooiing binnen de 
door de Drechtsteden bij eerste aanzegging 
gestelde redelijke termijn wegnemen door 
herstel of vervanging. 
 
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke 
verpakking, alsmede voor een zodanige 
beveiliging en vervoer van de Goederen, dat 
deze in een goede staat de plaats van 
Aflevering bereiken en het lossen daar veilig kan 
plaatsvinden. De Contractant is verantwoordelijk 
voor het naleven van de Nederlandse, Europese 
en internationale voorschriften met betrekking tot 
verpakkingen. 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen 
kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
 
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat 
over op het moment van Aflevering, waar nodig 
na eventuele installatiewerkzaamheden die 
daarmee gepaard gaan. Het risico 
gaat over op de Drechtsteden na acceptatie van 
de Goederen door de Drechtsteden. 
21.2.  De acceptatie van de Goederen zal geschieden 
door middel van een schriftelijke verklaring van 
de Drechtsteden, na Aflevering en eventuele 
installatie van de Goederen. Indien de 
Drechtsteden de Goederen niet accepteren, 
geven zij gemotiveerd aan waarom de 
acceptatie onthouden wordt. 
 
V BEPALINGEN BETREFFENDE HET 
VERRICHTEN VAN DIENSTEN 
 
Artikel 22 Diensten 
22.1.  De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen 
de termijn en op de plaats zoals deze zijn 
opgenomen in de Overeenkomst. 
22.2. De Contractant draagt de volledige 
verantwoordelijkheid voor zowel zijn eigen 
Prestaties, Prestaties van Personeel van 
Contractant alsmede Prestaties van de door de 
Contractant 
ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de 
Contractant of daarmee gepaard gaande 
handelingen houdt niet in dat de Drechtsteden 
de Diensten zonder meer goedkeuren. De 
Drechtsteden behouden zich het recht voor om 
eventuele verrichtte Diensten te 
keuren, controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden 
door middel van een schriftelijke verklaring van 
de Drechtsteden. Indien de Drechtsteden de 
Diensten niet goedkeuren, geven zij gemotiveerd 
aan waarom de goedkeuring onthouden wordt. 
 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore 
en/of in de openbare ruimte van de 
Drechtsteden, zijn de Contractant, Personeel 
van Contractant en de door de Contractant 
ingeschakelde derden gehouden de 
vastgestelde huisregels voor dat 
kantoor/gebouw 
en/of die openbare ruimte na te leven. 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de 
Overeenkomst blijkt dat Personeel van 
Contractant niet functioneert in het belang van 
de goede uitvoering van de Overeenkomst en/of 
wegens 
omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan 
voortzetten, dan hebben de Drechtsteden het 
recht de desbetreffende persoon door de 
Contractant te laten vervangen. 
23.3. Voor de vervanging van Personeel van 
Contractant is voorafgaande schriftelijke 
toestemming vereist van de Drechtsteden, tenzij 
directe vervanging van Personeel van 
Contractant 
noodzakelijk is. In dat laatste geval kan worden 
volstaan met mondelinge toestemming van de 
Drechtsteden. Uitgangspunt daarbij is dat 
personen beschikbaar worden gesteld die een 
vergelijkbare deskundigheid, opleiding en 
ervaring hebben (conform het vereiste in de 
Offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant 
wordt op een korte termijn – doch uiterlijk binnen 
twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – 
door de Contractant voorzien. Eventuele kosten 
die gepaard gaan met vervanging komen voor 
rekening van de Contractant. 
23.5.  De Contractant staat ervoor in dat het Personeel 
van Contractant gerechtigd is om in Nederland 
arbeid te verrichten dan wel Diensten te 
verrichten. 
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en 
aansprakelijk voor de nakoming van de uit de 
Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit 
de belastingwetgeving en de sociale 
zekerheidswetgeving, waaronder begrepen 
verplichtingen die verband houden met het 
Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
(UWV). De Contractant vrijwaart de 
Drechtsteden tegen alle aanspraken terzake. De 
Contractant zal - indien wettelijk vereist dan wel 
door de Drechtsteden worden vereist - met een 
G-rekening werken. Indien de Drechtsteden 
geconfronteerd wordt met een naheffing, worden 
deze kosten een-op-een verhaald op de 
Contractant. 
 
VI EINDE OVEREENKOMST 
 
Artikel 24 Opzegging 
24.1. De Drechtsteden zijn gerechtigd de 
Overeenkomst op te zeggen met inachtneming 
van een opzegtermijn zoals bepaald in de 
Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de 
Overeenkomst is opgenomen, kunnen de 
Drechtsteden de Overeenkomst opzeggen met 
inachtneming van een redelijke opzegtermijn, 
mede gelet op de duur van de Overeenkomst. 
 
Artikel 25 Ontbinding 
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de 
Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst 
en zonder ingebrekestelling met onmiddellijke 
ingang te ontbinden, indien: 
• artikel 4.4 Algemene 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 
wordt geschonden; 
• de andere Partij een besluit tot 
ontbinding van de rechtspersoon of 
onderneming heeft genomen; 
•  de zeggenschap van de andere Partij 
bij een ander komt te rusten dan ten 
tijde van het sluiten van deze 
Overeenkomst; 
• ten aanzien van de andere Partij 
faillissement is aangevraagd dan wel 
uitgesproken of, al dan niet voorlopig, 
surséance van betaling is 
aangevraagd of verleend; 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014 V1.0 
• de andere Partij fuseert, splitst of op 
enigerlei wijze (een deel van) zijn 
bedrijf overdraagt; 
• de andere Partij in een situatie van 
overmacht verkeert gedurende meer 
dan tien dagen. 
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient 
terstond door middel van een aangetekend 
schrijven te geschieden. 
25.3. Ingeval van ontbinding door de Drechtsteden als 
bedoeld in lid 1 zijn de Drechtsteden geen 
vergoeding verschuldigd aan de Contractant 
voor de Prestaties die niet door Contractant zijn 
verricht. Eventuele aan de Contractant verrichte 
onverschuldigde betalingen, betaalt de 
Contractant terug aan de Drechtsteden, 
vermeerderd met wettelijke rente vanaf de dag 
waarop dit is betaald. 
 
Artikel 26 Vernietiging 
26.1. Indien één van de Partijen zich beroept op 
vernietiging door middel van een 
buitengerechtelijke verklaring, dient dit te 
geschieden met een aangetekend schrijven. 
 
 
Artikel 27 Slotbepaling 
27.1 Deze voorwaarden kunnen worden aangehaald 
als: Algemene Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 
2014. 
 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 2014 V1.0 
Januari 2017  
 
Addendum behorend bij de Algemene 
Inkoopvoorwaarden Drechtsteden vanaf 
2014 
 
Aanvullende artikelen ten behoeve van 
beveiligingseisen en Informatiebeveiliging: 
 
a) Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) 
Medewerkers van de Contractant overleggen voor 
aanvang van de werkzaamheden bij 
Drechtsteden een recente Verklaring Omtrent het Gedrag 
(VOG). De Contractant stemt 
voorafgaand aan de aanvraag de noodzaak, inhoud en 
aard hiervan af met Drechtsteden. 
 
b) Informatieveiligheid 
De Contractant accepteert de maatregelen uit de Baseline 
Informatiebeveiliging Nederlandse 
Gemeenten (BIG) en past deze toe op de geleverde 
producten en/of diensten. 
 
c) Persoonsgegevens 
De Contractant accepteert dat wanneer er 
persoonsgegevens worden bewerkt in systemen van de 
Contractant buiten Drechtsteden (bijvoorbeeld bij SaaS), 
er een bewerkersovereenkomst wordt 
afgesloten als onderdeel van de Overeenkomst. Tevens 
worden in de Overeenkomst afspraken 
vastgelegd betreffende aansprakelijkheid en schade in 
geval van incidenten. 
 
d) Melden van (beveiligings)incidenten 
In het geval van afnemen van Leveringen en/of Diensten 
accepteert de Contractant dat 
(beveiligings)incidenten direct gemeld worden aan 
Drechtsteden, en als dat wettelijk noodzakelijk 
is ook aan het Autoriteit Persoonsgegevens (CBP). Bij niet 
gemelde incidenten waar 
persoonsgegevens bij betrokken zijn, zal Drechtsteden 
een ontvangen boete en ontstane schade 
verhalen op de Contractant. 
 
e) Controle en toezicht 
De Contractant accepteert dat Drechtsteden een audit kan 
laten uitvoeren om te controleren of aan 
beveiligingseisen die van toepassing zijn wordt voldaan. 
Een TPM kan als vervanging van de 
gevraagde audit worden gebruikt om aan te tonen dat aan 
beveiligingseisen voldaan is. 
 
f) Escrow 
De Contractant draagt zorg voor een Escrow, waarmee 
Drechtsteden in voorkomend geval de 
mogelijkheid heeft om bij het in vervulling gaan van één of 
meer in de Escrow genoemde 
voorwaarden, software die onderdeel is van het contract , 
eigenmachtig te (laten) gebruiken voor 
het herstellen van fouten en anderszins het onderhouden 
en beheren van de 
standaardprogrammatuur.

=== Document: bijlage g nota van uitgangspunten implementatie omgevingswet ===
Nota van uitgangspunten implementatie Omgevingswet
1
Nota van uitgangspunten 
implementatie Omgevingswet 
Hardinxveld-Giessendam
1. Aanleiding
De Omgevingswet is een wetswijziging die naar verwachting in 2021 in werking treedt. De nieuwe wet bundelt de regelgeving in de 
fysieke leefomgeving. De fysieke leefomgeving omvat de gebouwde en natuurlijke omgeving.  Daarnaast wordt beleid integraal vastge-
legd. Iedereen die zich bezighoudt met de fysieke leefomgeving krijgt straks direct te maken met de Omgevingswet. De invoering van de 
Omgevingswet houdt een stelselherziening in die bovendien direct van invloed is op de werkwijze van de gemeente.
De landelijke doelstellingen van de Omgevingswet zijn:
• minder en daardoor overzichtelijkere regels
• meer ruimte voor initiatieven
• lokaal maatwerk
• vertrouwen
Het motto van de wet is: ‘ruimte voor ontwikkeling, waarborgen voor kwaliteit’. Het motto is vertaald in twee maatschappelijke doelen:
1. Een veilige en gezonde fysieke leefomgeving en een goede omgevingskwaliteit bereiken en in stand houden.
2. De fysieke leefomgeving doelmatig beheren, gebruiken en ontwikkelen om er maatschappelijke behoeften mee te vervullen.
Om deze maatschappelijke doelen te halen zijn er vier verbeterdoelen geformuleerd:
1. De inzichtelijkheid, de voorspelbaarheid en het gebruiksgemak van de regels van het omgevingsrecht vergroten.
2. Meer samenhang tussen beleid, besluitvorming en regelgeving over de fysieke leefomgeving.
3. De bestuurlijke afwegingsruimte voor de fysieke leefomgeving vergroten om lokaal maatwerk te kunnen leveren.
4. De besluitvorming over initiatieven in de fysieke leefomgeving versnellen en verbeteren.
Figuur 1: Landelijke verbeterdoelen Omgevingswet
In de gemeenteraad hebben tot nu toe drie bijeenkomsten plaatsgevonden over de Omgevingswet. De eerste twee bijeenkomsten 
waren voornamelijk gericht op bewustwording. De mogelijke gevolgen van de wet zijn gepresenteerd aan de hand van casussen. 
Ook zijn discussies gevoerd over de rol van de raad, over ambities en uitgangspunten. 
De derde bijeenkomst richtte zich op de inhoud en de wijze van invoering die we gezamenlijk voor ogen hebben.
1 Dit betreft o.a.: bouwwerken, infrastructuur, veiligheid, gezondheid, watersystemen, water, bodem, lucht, landschappen, natuur en cultureel erfgoed.
2 Zie hiervoor de raadspagina over de Omgevingswet, https://raad.hardinxveld-giessendam.nl/Themas 
Nota van uitgangspunten implementatie Omgevingswet
2
De Omgevingswet is in het coalitieakkoord opgenomen als raadsprogramma. Dit betekent dat we de raad intensief betrekken geduren-
de het implementatieproces. We bespreken stukken met de raad voordat we deze ter besluitvorming voorleggen.
2. Doel
In dit document wordt de wijze waarop we de implementatie willen vormgeven verwoord. Het is essentieel om de gemeentelijke 
uitgangspunten en het ambitieniveau scherp te krijgen, als eerste stap om te komen tot de lokale invoering van de Omgevingswet. 
De wet schrijft algemene regels voor en biedt gemeenten vervolgens de ruimte om daar een eigen invulling aan te geven. Dit biedt 
dus ruimte voor lokaal maatwerk. Daarnaast biedt de wet gemeenten veel ruimte voor de wijze waarop en in welk tempo zij de wet 
implementeren. Doel van deze Nota van uitgangspunten is daarom richtinggevende kaders te formuleren voor de lokale implementatie 
van de Omgevingswet. De voorgaande raadsbijeenkomsten en discussies die daar zijn gevoerd, vormen de basis van deze nota. De 
Nota van uitgangspunten gaat in op de volgende onderdelen:
- Invoeringsstrategie
- Uitgangspunten voor het proces
- Spoorboekje
3. Invoeringsstrategie
Vanwege de grote vrijheid die de wet biedt in de uitvoering, houden we tijdens het proces van invoering vast aan een invoeringsstrat-
egie. Door de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) zijn vier invoeringsstrategieën ontwikkeld. Elke invoeringsstrategie vraagt 
iets anders van de gemeente, externe partijen, inwoners en bedrijven. De strategieën geven richting aan de keuzen en type activiteiten. 
Om de strategie te bepalen moet antwoord worden gegeven op de volgende vragen in het assenkruis uit ﬁ  guur 2:
• Wilt u de Omgevingswet aangrijpen als kans om de gemeentelijke werkwijze geheel te vernieuwen of gaat u liever uit van de 
huidige werkwijze en beleidskaders? (Verticale lijn)
• Wilt u zich vooral richten op de externe opgaven en actoren in het fysieke domein of ligt de focus in eerste instantie op de eigen 
organisatie of kosten en baten? (Horizontale lijn)
Aan de hand van het assenkruis worden vier strategieën onderscheiden, die hieronder kort uiteen worden gezet. 
Consoliderende strategie: aanpassen en interne focus
- We gaan uit van de huidige situatie en we inventariseren welke beleidskaders aangepast moeten worden vanuit een vakinhoudelijke 
benadering.
- We doen wat minimaal nodig is om aan de wet te voldoen.
- We behouden wat we hebben en stemmen dat op elkaar af.
- Het College en de Raad nemen besluiten over het beleid en bepalen voor de samenleving (zeer beperkt niveau van participatie).
Calculerende strategie: veranderen en interne focus
- We gaan uit van de nieuwe situatie en we analyseren wat daar voor nodig is. 
- We maken keuzes op basis van efﬁ  ciëntie en effectiviteit; we bekijken wat we hebben, wat we willen (efﬁ  ciënt) en wat we los willen 
laten (effectief).
- We consulteren externe partners over het bestaande beleid. Dit is een minimale vorm van participatie.
Onderscheidende strategie: aanpassen en externe focus
- We gaan uit van de huidige situatie en we kiezen vervolgens voor een bepaalde gebiedsopgave; opgave- en gebiedsgericht werken 
kenmerkt deze strategie. 
- Experimenteren, leren en doorontwikkelen zijn belangrijke kenmerken van deze strategie. 
- We bepalen samen met de samenleving wat belangrijk is voor bepaalde gebieden.
Vernieuwende strategie: veranderen en externe focus
- We gaan uit van een nieuwe situatie; proces- en mensgericht werken hoort bij deze vernieuwende strategie.
- De samenleving bepaalt de agenda van de fysieke leefomgeving. 
- Niet de regels, maar de maatschappelijke opgaven en de initiatiefnemers met hun omgeving staan centraal.
Nota van uitgangspunten implementatie Omgevingswet
3
Figuur 2: invoeringsstrategieën 
In de discussies en de gesprekken met het college en de gemeenteraad komt naar voren dat de invoeringsstrategie die het meeste 
aansluit bij onze gemeente een combinatie is van onderscheidend en calculerend. Een aantal elementen die tijdens de gesprekken naar 
voren kwamen geven dit aan:
• We willen participatie zo veel mogelijk aan de voorkant regelen (onderscheidend).
• We willen ontwikkelingen makkelijker toestaan en regeldruk verminderen (calculerend).
• We hebben bestaand beleid, maar willen meegaan met veranderingen (calculerend).
• We differentiëren tussen gebieden en opgaves (onderscheidend).
Naast deze ontwikkelingen wil de gemeenteraad vinger aan de pols houden bij grotere ontwikkelingen. Dat houdt in dat we in 
het proces met elkaar gaan onderzoeken op welke onderdelen het college meer vrijheid krijgt (samenwerking raad en college). 
In de bijeenkomst over de ambities en de uitgangspunten is expliciet de wens uitgesproken om te differentiëren tussen gebieden en 
opgaves.
Gezien de gevoerde gesprekken en discussies is de onderscheidende invoeringsstrategie
leidend en de calculerende strategie daaraan ondersteunend.

Nota van uitgangspunten implementatie Omgevingswet
4
4. Uitgangspunten voor het proces
Welke gevolgen heeft deze keuze voor de lokale implementatie? Hieronder beschrijven we een aantal centrale uitgangspunten die 
dienen als kader voor het vervolgproces. 
Uitgangspunt 1: We verkiezen kwaliteit en zorgvuldigheid boven snelheid
De implementatie van de Omgevingswet is een traject waarvoor we de tijd willen nemen. Deze tijd gebruiken we om gewend te raken 
aan de gevolgen van de implementatie en ons daarop goed voor te bereiden. Daarbij staan kwaliteit en een zorgvuldig proces voorop. 
We streven er naar de mijlpalen, zoals in het spoorboekje aangegeven, te halen tenzij dit omwille van de kwaliteit en een zorgvuldig 
proces niet mogelijk blijkt. Uiteraard voldoen we wel aan de termijnen zoals die vanuit de wet worden voorgeschreven. 
Uitgangpunt 2: We verschaffen ons de ruimte om te leren tijdens het proces
We zien de implementatie van de Omgevingswet als een lerend proces. Zaken die we in de praktijk leren, proberen we in de rest van 
het proces te verankeren (trial & error). We verschaffen ons ruimte om te experimenteren, fouten te maken en daarvan te leren. De 
leerpunten nemen we mee in de werkwijze en cultuur van de organisatie. De consequentie van dit uitgangspunt is dat we geen blau-
wdruk hebben van de invoering en we kunnen dus ook geen harde planning hanteren.
Uitgangspunt 3: We beschouwen de Omgevingsvisie als leidend proces
Het opstellen van de Omgevingsvisie hanteren we als het leidende proces. Bij het opstellen van de Omgevingsvisie werken we volgens 
de invoeringsstrategie en de uitgangspunten die in deze Nota van uitgangspunten worden beschreven. We gebruiken de Omgevings-
visie als katalysator voor de omslag in denken en doen die de Omgevingswet beoogt. In de totstandkoming van de visie komen immers 
alle andere onderdelen van de Omgevingswet aan bod. Denk daarbij aan de verandering in werkprocessen (integraal en participatief) 
en aan ICT-oplossingen. Door te starten met de Omgevingsvisie leren we wat het werken volgens de Omgevingswet betekent voor 
onze organisatie. De Omgevingsvisie bepaalt voor een groot gedeelte de planning van de andere onderdelen (zie punt 5 Spoorboekje).
Uitganspunt 4: We onderschrijven de landelijke doelstellingen
In de inleiding staan de landelijke uitgangspunten, doelstellingen en het motto van de Omgevingswet. We onderschrijven deze doel-
stellingen en nemen die als uitgangspunt in het implementatieproces en de producten die we opleveren. Daarmee is de invoering van 
de Omgevingswet voor ons meer iets dan ‘wat moet’. 
Uitgangspunt 5: We betrekken de samenleving actief
Participatie is een kernbegrip in de nieuwe Omgevingswet. Het is een verplichting, zowel bij de realisatie van de Omgevingsvisie, later het 
Omgevingsplan en uiteindelijk bij initiatieven die vanuit de samenleving worden ingediend. We faciliteren dat de samenleving aan de 
voorkant, in een mate die past bij het onderwerp, wordt betrokken. Anderzijds stimuleren we de samenleving om zelf met initiatieven 
te komen. We organiseren en/of faciliteren de participatie om uiteindelijk tot snelheid in de procedure en een gedragen besluit te 
komen. We bepalen zoveel mogelijk samen met initiatiefnemers aan de voorkant de wijze van participeren. Dit kan per onderdeel van 
de Omgevingswet en Omgevingsvisie verschillen. 
Dit uitgangspunt heeft een relatie met het raadsprogramma ‘Participatie’. 
Uitgangspunt 6: We werken integraal
We stimuleren en faciliteren een integrale aanpak. Bij de interne werkwijze van medewerkers moet integraliteit van benadering het 
uitgangspunt worden. Dit geldt zowel voor de gemeenteraad, als bij het college en de medewerkers van de gemeente. Integraal in 
de zin van alle elementen die samen de fysieke leefomgeving vormen. Dit komt neer op het samenwerken (het samen formuleren van 
doelen, beleid en regelgeving) tussen sectoren als ruimtelijke ordening, milieu, bouwen, welstand, landschap, water etc. Hierbij is er 
ook een samenhang met maatschappelijke doelen en opgaven, bijvoorbeeld gezondheid, woningen voor doelgroepen, waarvoor 
samenwerking met het sociaal domein noodzakelijk is. Daarnaast werken we samen met alle betrokken partners, zoals de provincie, 
het waterschap, de Omgevingsdienst Zuid-Holland Zuid, de Veiligheidsregio Zuid-Holland Zuid, de Dienst Gezondheid en Jeugd, en 
andere partners die we nodig hebben voor de fysieke leefomgeving. Verder betekent integraal werken dat er afstemming plaats vindt 
tussen beleid, regelgeving en uitvoering.
Uitgangspunt 7: We werken van ‘nee, tenzij’ naar ‘ja, mits’
De vrijheid van initiatiefnemers wordt begrensd door de vrijheid van anderen, waarbij de gemeente het algemeen belang in het oog 
moet houden en ontwikkelingen gecontroleerd (na een belangenafweging) laat plaatsvinden. Dit uitgangspunt ligt vooral aan de 
voorkant van initiatieven, waarbij meer samenwerking word gezocht met initiatiefnemers. De belangenafweging verschuift meer naar 
de voorkant. Voor initiatiefnemers moet aan de voorkant helder worden of iets wel of niet kan. Door vereenvoudiging van regelgeving 
wordt de ruimte voor initiatieven vergroot. De rol van gemeenteraad, college en ambtenaar wordt gedurende het proces anders in-
gevuld. We gaan meedenken over hoe je plannen kunt realiseren binnen de gestelde kaders. We krijgen de ruimte om te werken aan 
een cultuuromslag die past bij onze invoering. Maar ook het bestuur, zowel raad als college doen mee in deze cultuuromslag. In het proces 
werken we deze cultuuromslag steeds verder uit.
5. Spoorboekje
De implementatie van de Omgevingswet beschouwen we als een proces. Een proces kenmerkt zich door een samenwerking tussen verschillende partijen op een bepaald onderwerp met als doel 
het herkennen van het eindresultaat en verantwoordelijkheid dragen voor dit eindresultaat. Na elke processtap wordt gezamenlijk gekeken naar de volgende stap en de planning die daarbij hoort. 
Er is dus geen strakke planning te geven op dit moment. Het spoorboekje geeft inzicht in de belangrijkste projecten en de mogelijke stappen. Na de invoering van de wet op 1 januari 2021 houdt 
het proces niet op. De implementatie loopt langer door, mede gezien de overgangstermijn die loopt tot 1 januari 2029. Zo blijven we werken aan een verbetering van de dienstverlening en de 
producten. De bedoeling van de wet wordt geïmplementeerd als een cyclus.